申明:本书由TXT图书下载网(Www.bookdown.com.cn)自网络收集整理制作,仅供预览交流学习使用,版权归原作者和出版社所有,如果喜欢,请支持订阅购买正版.
更多精彩好书，更多原创手机电子书，请登陆TXT图书下载网--Www.bookdown.com.cn

【内容简介】

时光的川流上
沙石俱下
记忆沉淀
寂与寞形影相顾
谁与你不离不弃

年轻时
我们多少做过一点荒唐事，在光怪陆离的世界里迷路过一两次
绕过一道道圈子，有过碰壁与迷失，终于找到此心所在的位置

多年后回想
是否也有那么一个人曾经像灯塔，像高山，立在理想的顶端吸引起初的小女孩一步步向他靠近
那时的隐秘仰慕，暧昧情愫，即使已经转身走远，也永远不能忘记

――这故事里，是否有你曾经的影子？

内容标签： 都市情缘 近水楼台

主角：安澜 ┃ 配角：穆彦，程奕，纪远尧，方云晓，孟绮 ┃ 其它：职场，办公室恋情


【正文】

　　在寂与寞的川流上
　　作者：寐语者

　　第一章

　　男人的手慢慢抚过肩膀，滑下背脊，温暖掌心摩挲肌肤，异样的惬意。
　　手的主人有紧实光洁的皮肤，阳刚的身躯压下来，突如其来的重量令胸口窒闷……眩晕里，终于朦朦胧胧看清他的脸，仿佛是……
　　“穆彦！”
　　我骇然睁大眼睛，张开嘴深呼吸，做了一场不可思议的噩梦。
　　窄窄一道光钻过窗帘缝隙，映在天花板上，楼下汽车的声音高一声低一声传来，天已经亮了。
　　我坐起来，魂不守舍，三魂七魄有一半儿还丢在梦里。
　　梦里温存缠绵的对象，居然是穆彦，本该活色生香的一场绮梦，硬生生拗成了噩梦。
　　六月天气已经热起来，我出了一身汗，昏沉沉走进浴室冲凉。
　　单身独居的好处之一就是可以裹条浴巾甚至什么也不裹地在家里晃来晃去。
　　一边往脸上涂抹一层又一层的护肤品，我走到沙发边，伸脚推了推睡得四爪朝天的一只虎斑猫，在它柔滑皮毛上揩干脚底水珠。
　　“威震天，起床。”
　　威震天伸腰打个呵欠，继续睡。
　　打开冰箱发现周五买的面包已经硬得不能吃，自从方云晓那个重色轻友的女人抛下我，和男友搬出去同居之后，这屋里就已经很久没出现冒热气的早餐了。
　　威震天听见开冰箱门的声音，终于踱过来，哼哼着提醒它的饭点儿到了。
　　伺候好它老人家，我匆匆忙忙出门。
　　要命的星期一，雨下得淅淅沥沥，等了很久才抢到出租车，一路心急火燎赶到公司楼下，顾不得什么OL形象，我跳下车拔足飞奔。
　　刚跑上台阶，身后唰一声，积水几乎溅到身上。
　　黑色A8不声不响停稳，副驾上下来一个美女，从头到脚精致甜美，像个芭比。
　　“安澜，早！”她对我甜甜一笑。
　　“早啊，孟绮。”我也灿笑。
　　我们肩并肩走向电梯，亲切得就像从前还是好朋友时一样。
　　电梯从负二层升上来，里边已站了不少人。
　　人堆里，一眼就看见了穆彦。
　　孟绮和他说早安，他有风度地点了下头，笑容仅限于礼节，目光掠过我，没有停留。
　　我站到他对面，背贴冰凉的电梯壁，一言不发。
　　电梯徐徐上升，心脏随着楼层数字一下下跳动，昨夜梦境浮出，在这密闭狭窄的小空间里，无论看向哪里，眼角余光仍不可避免地扫到他，扫到他光亮如镜的鞋尖、方形镶嵌袖扣，领带上交织的斜纹。
　　电梯一路升上去，逐层有人下，过30层后只剩三个人。
　　我感觉到被注视的压迫感，抬起头，恰与穆彦视线相撞。
　　他在看我。
　　心里格的一下，我想着，这时候出于下级对上级的礼貌，应该笑一下的。
　　但一个微笑还未匆促展开，他已经先开口，“安澜，例会后到我办公室来一下。”
　　“嗯……好的。”
　　不单我错愕，孟绮也转头露出诧异表情。
　　穆彦却笑了笑，显然今天心情不错，否则很难一大早就在他脸上看见笑容。
　　不笑的时候，他有张线条锐利的脸，锋芒咄咄的眼神容易让人忽略这张脸本身的好看。只有笑起来时，比如现在，灯光将他眼窝的阴影延伸到浓密睫毛，眼睛弧度优美，光彩照人。
　　电梯停在了35层。
　　我忙迈出去，下雨天进进出出的人将电梯口踩得湿答答的，细高跟鞋一下子踩滑……我没得选择，仓促间抓住身旁的穆彦，重心不稳地一晃，几乎靠在了他身上。
　　穆彦一言不发地扶住我，伸手挡住电梯门，待我踉跄站稳才放开。
　　“小心点。”孟绮的关切里带着微妙笑意。
　　我低头道谢，心里困窘地知道，这一绊的狼狈不在于失礼，而是看上去太像有预谋，像是女下属勾引男上司早已用滥的招数。我不是故意，却依然心虚――那个梦，在他扶住我的一刹，像看不见的火星乱溅在身上。
　　穆彦若无其事，甚至笑了笑。
　　电梯门徐徐合上，他的笑脸在那条窄缝后隐去，倏忽间的笑容像一束阳光照进来，只晃了一晃，就消失在眼前。
　　电梯载着里面两人继续上升，抵达公司大楼的顶层，36层。
　　独占着整个36层做独立办公区的，是穆彦管理的庞大营销系统。
　　看着亮起的数字36，我突然反应过来――对了，今天是星期一，总部的新任命应该就是今天发布。从营销总监升任副总经理，真是一个好消息，难怪他心情不错。
　　好险，今天差一分钟就迟到。
　　进入行政部办公区，还没落座，就撞见最不想撞见的人――我的顶头上司苏雯。
　　苏雯一向讨厌迟到，更讨厌打擦边球，有时她会一早守在前台，用冷冰冰的眼神看着我们赶着最后一两分钟冲进来，当时间一到，她就露出笑容，满意地清点迟到名单。
　　看着她走过来，我有点不自在，低头装作忙碌。
　　她在我桌旁驻足，语声平板地说，“九点的经理例会要提前，我们部门例会推迟到十点，你通知其他人，上午不要安排外出。”
　　“知道了。”我点点头，抬眼看见她背影匆匆，有点不同寻常的紧绷。
　　每周一的经理例会都是九点，雷打不动，今天却说提前就提前。
　　我忙叫行政助理把第一会议室准备好，刚开了电脑，连喝口水的工夫也没有，一会儿前台说门禁系统有问题，一会儿网管又反馈故障……大早上就连轴转，转得我心烦意乱。
　　从网管那里回来，路过第一会议室，看见主持会议的是另一位副总，没有见到老大纪远尧的身影，好像也没看见穆彦和营销部门的人。我有点诧异，走过走廊，尽头一扇门推开，总经理秘书叶静从那间小会议室来出来，对我招了招手，“小安，快给这里拿只杯子来。”
　　我一愣，想问什么杯子，叶静已匆忙折回门内。
　　那是总经理办公室旁边的专用小会议室，其他会议室都是一色的全透明玻璃墙，只有纪总专用的这间除外。既然叶静在那里，显然纪总也在。我一头雾水，琢磨着今天的反常，到茶水间找了个纸杯，敲了敲小会议的门。
　　门一开，就听见低哑的咳嗽声。
　　是纪远尧在咳嗽。
　　叶静接过杯子，匆忙倒进一包药粉样的东西，到饮水机那盛热水。
　　我飞快瞥了一眼，看见屋里除了纪总，还坐着穆彦和企划、市场、销售部门的三个经理。
　　穆彦背对门口，一动不动，其他人也面无表情。
　　纪总低着头，握拳挡在唇边，还在咳嗽。
　　看他咳成那个样子，我犹豫了下，小声问，“您需要润喉糖吗，我那里有罗汉果糖。”
　　穆彦回头，目光从我脸上扫过，异样冷峻。
　　纪远尧又咳了两下，温言回答，“不用，谢谢。”
　　他脸色苍白黯淡，脸颊清削，嘴唇没有血色，显得薄削如纸裁，整个人像是疲惫得随时会倒下。只有银色细边眼镜后的一双狭长眼睛仍然熠熠，仍有一种不动声色的压迫感，让我不敢久盯着他看。
　　就算匆匆一瞥，也看得出，这是一个病得不轻的人。
　　我一时愣在门口。
　　隐约听说过纪总这段时间身体不是太好，却没想到病得这样厉害，很难相信平日那么有力量的一个人，那么温文尔雅的一个人，会突然间如此憔悴。
　　他从叶静手里接过杯子，喝下褐色的药水，眉头皱了一下。
　　叶静将责备目光投向我，我猛地意识到，这个时候早该退出去了，杵在门口实在不知趣。
　　离开会议室，回到座位，我越想越不安，似乎处处都透着古怪。
　　电脑屏幕上有个邮件窗口弹出，提示有条总部发出的人事通知。
　　我心不在焉地点开，扫了一眼，猛然从椅子里坐直起来。
　　醒目的黑体字撞进眼里，语句简单，含义清晰。
　　我却看懵了，第一反应想着是不是消息发错，给别处分公司的通知误传到这里。
　　――“任命程奕为副总经理，全面主持营销系统工作。”
　　前前后后写什么套话，我没看进去，只盯着电脑屏幕上陌生的两个字，目不转睛。
　　谁是程奕？
　　怎么会是程奕？
　　难道不是穆彦吗？
　　三个月前，分管营销的副总经理调离，职位空缺出来，大家都很有数，这是高层在给少壮派腾出位置。公司太需要像纪远尧、穆彦这样的人，需要依靠他们的强悍进击手段，将这些年保守策略下进退两难的局面打破，将这巨兽一样的公司从泥潭里拖出来，驱使它抖擞振奋，摆脱束缚在身上的层层泥浆。
　　不到28岁的穆彦，毫无疑问将是接任副总的最佳人选。
　　论资历，他是和纪远尧一起筹建这分公司的元老；论才干，他在公司内部和业界都享有同样赞誉，挖他跳槽的猎头公司前仆后继；论实力，他虽然还在营销总监的位置上，却早已拥有副总经理的实际权限。
　　谁能想到，总部在这个时候，来了这么一条人事任命。
　　程奕，一个从来没听说过的名字，一个毫无来由的陌生人，就这么从天而降。
　　这对公司意味着什么，谁也猜不到。
　　这对穆彦而言呢，我不敢猜。
　　屏幕上的黑体字也许是盯久了，渐渐刺目。
　　关了邮件窗口，我手里无意识地抓着鼠标，一下下点着，想着早上穆彦的表情，显然并未提前知道这个消息，连他这当事人也瞒得密不透风。
　　他是那么骄傲的一个人。
　　无来由感到一股寒冷从脚底爬起，我茫然端起杯子，却忘了还没倒上咖啡，嘴里什么都没喝到，偏偏涌起一股涩味。
　　第一会议室没多久就散了会，苏雯回来时，依然步履匆匆，显得有些过于刻意的平静。
　　我看了眼时间，差不多要开始部门例会了，不知苏雯会怎样向我们传达这个消息。
　　喉咙里干涩得厉害，我拿起杯子，刚从座位起身，抬头却看见穆彦。
　　他一个人从纪总的会议室出来，穿过走廊，朝中央办公大厅的旋梯走去。
　　他的步伐沉稳，身姿风度一如既往的无暇可击。
　　不仅我在看他，办公大厅里每个人，也许都在玩味着他的背影。
　　例会开得很安静，和往常一样刻板安静的表面下，弥漫着刺探的味道。
　　大家都在看苏雯的脸色，猜她会不会透露一点消息，或者表露什么立场。
　　但苏雯从头到尾没有提起这件事，临到散会，才用轻描淡写的语气说，“新调任的程总今天下午的航班到。安澜，你来安排酒店和晚上接风的饭局，把程总的办公室也尽快准备好。”
　　我怔了下，“那接机呢，是我们去接，还是让……”
　　“你去吧，营销那边去不去人，你问穆总。”苏雯若无其事道，“我就去不了了，下午和纪总有个会。”
　　她这么干脆地缩了头，我也就无言以对。
　　关于程奕是何许人也，苏雯只字未提，或许她自己也是如坠迷雾。
　　会后，我找到总部人力资源中心，那边能给我的只有程奕的手机号码，除此什么资料都是“对不起，暂时没有”，连张照片也没有，真是史无前例的咄咄怪事。
　　从天而降的程奕，到底是什么火星来客，神秘成这样。
　　我将电话号码记在通讯簿里，在姓名一栏写下“程奕”二字，无需理由地对这个名字产生了排斥感――不管是何方神圣，这空降之后等待他的日子，也许不会好过。
　　在这里，穆彦按职位排不到前三把交椅，但即使副总也要让他三分。
　　他一手建立的营销团队是公司的王牌，在那支特殊的团队中，他说一不二。
　　如果不是他太年轻，也许早该坐上副总的位置，毕竟是他和纪远尧一起打下的这片江山。
　　最初他们两条“拓荒牛”被遣来这里，并不被人看好，如今风水轮流转，这个分公司已是集团旗下光彩最盛的一支劲旅，业绩将近半个内地市场都远远超过。
　　穆彦和纪远尧，一个攻城掠地，一个运筹帷幄；一个锋芒毕露，一个长袖善舞，在我们看来，这两人是上下级，更像是兄弟般的关系。穆彦是纪远尧最重要的一条膀臂，现在总部毫无预兆就要将这臂膀切下，装上一条来历不明的新胳臂，这会带来什么后果？
　　下了一早的雨不知什么时候停了。
　　阳光从云层穿透出来，照着落地玻璃窗上的水珠，闪闪发亮。
　　从35层的落地窗向外看去，水泥丛林高低错落地刺向天空，蜿蜒的道路像一条条河流将城市划成一个个孤岛，无数的人，无数的车，在其中川流不息，从一个孤岛涌向另一个孤岛。
　　我向下俯视，感到目眩，脚下这座钢筋构成的摩天堡垒，似乎并不坚固。

　　第二章

　　散会后我去了36层，整个办公区除了格外平静，和往日没什么不一样。
　　营销系统的三个部门井然有序，每个人都埋头在自己的一亩三分地里忙碌，迎面过来的人照常一脸灿笑。这里的氛围，和35层是截然不同的――保持专业态度，不将个人情绪带入工作，是穆彦对每个下属的基本要求。尽管人人都很清楚，即将有一场大风浪袭来，但这依然是一艘平稳坚固的舰只，不为所动地向前航行。
　　穆彦的办公室空着，不知人去了哪里，看来已忘了早上叫我来找他的事。
　　穆彦的助理却拉住我，抱怨行政部这边一些不着痛痒的琐事。
　　我随口敷衍，站在助理的办公桌旁，隔一道玻璃墙和巴西乔木排成的绿植屏风，看向后面的营销总监办公室，看见百叶窗拉起来一半，空落落的转椅朝向一侧，桌面堆积如山，将那个小相框挤到桌子边沿。
　　助理的小小格子间，是个舒服的角落，能照见上午的阳光，能俯瞰窗外的夜色。
　　这曾是我的第一张办公桌。
　　一年多前，就在一墙之隔的办公室里，我接受穆彦的面试。
　　那时候的穆彦，比现在还要锐气凌人。
　　我应聘的是企划专员，虽然是应届毕业生，凭着学业成绩和在4A广告公司的实习经历却让人事部门开了绿灯，一路笔试、面试都很顺利。
　　到了最后一关，却受到出乎意料的刁难。
　　穆彦毫不掩饰对新人的看低，直言说，他不喜欢经验为零的应届毕业生，要想进入他的营销团队，得从最基础的助理到第一线的销售，一步步做起。
　　别人以为我是向往这公司金光闪闪的名头，宁肯放弃自己的专业，宁肯起点低，也非要削尖脑袋挤进去。但我自己知道，很大程度是因为赌了一口气。
　　那时穆彦对我的成绩和实习资历，给了四个字的评价：纸上谈兵。
　　我接受了这份工作，开始做穆彦的助理。
　　一做就是半年，既是秘书也是打杂，七零八落的杂事做了一筐。
　　他加班到凌晨三四点，我也跟着加班到三四点；他半年不休假，我也彻底失去周末。
　　日志簿每天总是记得密密麻麻，办公桌上层层叠叠的即时贴，手机24小时开机，不是工作狂也被硬逼成工作狂，那时每天上班像打了鸡血，连续一周加班到半夜也毫无怨言。
　　想起曾经伏在这张办公桌上一闪神就睡着，不觉失笑。
　　在这里的工作持续了半年，我被穆彦不置可否地调去销售部。
　　那是最挣扎的半年，从一开始信心满满，风生水起，到后来的狼狈不堪，几次动了辞职的念头，只为一股不肯认输的犟气坚持下来，最终还是自己承认了选择这条职业道路的错误。
　　原本是要辞职的，穆彦却给了我一个调去行政部的选择。
　　究竟是为什么下不了离开的决心，为什么愿意调去做毫无兴趣的行政工作，我已经不愿在这个问题上深想，总之是留在了公司，做着平平常常的工作，一丝不苟，按部就班，半年后小小的升了一级做行政主管。而我从前的竞争对手孟绮，就快要升到销售部副经理了。
　　方云晓安慰我说，你这是稳打稳扎，一步步走自己的路。
　　但我明白，这只是安慰失败者的一种阿Q胜利法。
　　中午约了方云晓，在公司对面楼下的云南菜餐馆吃饭。
　　方云晓一来就迫不及待和我分享甜蜜新鲜的同居生活，blabla讲个不停。
　　我闷头扒一份菠萝鸡肉饭，抬头喝水，隔着玻璃看见一个穿白衬衣的修长人影走过，是穆彦吗……我勺子里的菠萝饭粒掉在桌上，目光追逐过去，才发现看错了。
　　阳光下那个男子很像他，也有长腿宽肩，但不及他挺拔潇洒。
　　方云晓敲桌子，“走什么神？”
　　我咽下一口冰红茶，“没什么，看错人了。”
　　方云晓皱眉，“你今天一直不在状态。”
　　我叹口气，把总部空降天外飞仙的消息转播给她，她愣了两秒问，穆彦岂不是被摆了一道大大的乌龙？我点头，她立刻爆出幸灾乐祸的笑声，惹得邻座的人都看我们。
　　方云晓乐不可支，“我早说了吧，别看姓穆的不可一世，总有一天跌得鼻青脸肿。”
　　“早呢，谁鼻青脸肿还真不好说。”我闷闷吸了一大口冰茶。
　　“还帮他说话，吃亏不长记性是吧，我就知道你色心不死、猪油蒙心……”
　　“说什么呢！”我恼羞成怒。
　　她被我吼了回去。
　　“工作归工作，谁像你一天到晚爱情至上。”我义正辞严驳斥她。
　　方云晓不搭话，勾下头去吸冰茶。
　　我不再提穆彦，不指望从她这里得到任何共鸣。
　　闷闷吃完了饭，在餐厅门口分手，方云晓终于还是问了句，“你还喜欢那个穆彦？”
　　“没有。”我矢口否认。
　　方云晓斜着眼睛看我。
　　我把墨镜扣在脸上，望了望天，“放心，我不会在同一个地方栽第二次跟头。”
　　离上班还有点时间，我端着杯子去茶水间，碰见人事部那几个正聚在茶几旁低声说着什么，看见我进来，同时缄口，若无其事地冲我笑。
　　我也笑笑，随口搭讪几句，倒好咖啡离开。
　　这群女人真八卦。
　　我知道，在他们眼里，我做过穆彦的助理，是从营销部出来的人，脸上就像打上了穆氏徽记，可笑的是，人家却压根没把我当成他团队的一员。
　　回到电脑前，我一边灌咖啡提神，一边上网看娱乐八卦，看来看去，心不在焉，天涯上一帮粉丝为了某女星是不是小三的问题还在吵架。
　　我无聊地关了网页，决定去爬楼梯消食减肥。
　　这栋楼是公司自有物业，35、36两层内部打通做办公区，大厅中央修了个设计感十足的钢架玻璃旋梯，原本的消防楼梯也就没人走了，正好午休时用来运动减肥。
　　我下到30层，一口气爬了上来，累得够呛。
　　还差一层，平时都只到35层，今天索性爬到顶吧。
　　我默念着每上一级台阶能燃烧的卡路里，咬牙坚持。
　　却不经意瞥见，两层楼道之间，通向天台的那扇门没有锁。
　　这楼每两层之间都有个小天台，公司出于安全考虑，把35、36楼道间小天台的门锁上了。
　　这门是什么时候被人打开的，连锁也不知去向。
　　想到行政部职责所在，应该检查一下，我也没多想，随手就推开了门。
　　明晃晃的阳光扑面而来，我下意识眯起眼睛，在光晕里看见了穆彦。
　　这个人难道无处不在吗。
　　我愣在那里，不知要不要出声叫他。
　　他完全没觉察有人推开了门，一个人靠在天台栏杆后，动也不动地站着。
　　正午阳光照着那雪白衬衣，白得出奇耀眼。
　　他靠着栏杆，手里夹了支烟，面朝天台外漂浮着薄薄云絮的灰蓝天空，低头看着远近起伏的水泥森林，头发被风吹得扬起几丝。
　　栏杆旁有一只咖啡杯，烟灰就漫不经心弹在杯子里。
　　烟只燃了一半，烟灰长长还未坠下，很久都没有吸一口。
　　以往极少见他抽烟，在我印象里，他反感别人抽烟。
　　眼前这背影，给我一种强烈的感觉――他不知会被人发现，才能如此无所顾忌，把落寞无遮无挡地暴露在身后。也许这天台，是他自以为的隐秘角落。
　　早上电梯里遇见，他还神采飞扬，几个小时后的背影，却如此寥落孤单。
　　我呆呆看了他许久，带上门，轻手轻脚下楼。
　　回到办公桌前，心里怦怦乱跳，自觉偷窥到天大的秘密。
　　眼前仿佛还停留着一片白，他的衬衣映着阳光，那一片白，熠熠灼人。
　　我不懂。
　　分明一切无可挑剔，营销部门业绩骄人，从未听说高层对穆彦有任何不满……为什么会发生毫无理由的打压？是因为穆彦做错了什么，还是高层另有深意？
　　以他的桀骜，会不会一怒辞职，离开公司？
　　想到这个可能，心里一阵没头没脑的慌。
　　不知是疲倦还是怎么，一下午做事总不能集中精神，不知不觉忙到三点，桌上内线不停地响，我莫名烦躁，接起电话声气也好不到哪里去，“喂？”
　　那边静了一下，传来平稳语声，“我是穆彦。”
　　我不由“啊”的一声。
　　他敏感反问，“怎么？”
　　“哦，我……上午例会后来过你办公室，你出去了。”我尴尬地遮掩过去。
　　他嗯了声，没说上午找我什么事，却问起晚上接待程奕的安排。我告诉他酒店和接机都安排好了，在酒店的湘菜酒楼里预留了包厢，具体哪些人参与饭局，看他的意思。
　　电话里，穆彦似乎笑了下，这种漫不经心的笑声，我再熟悉不过。
　　“既然是接风，该到的都要到，下午我和你一起去机场接人。”
　　“你亲自去？”我脱口而出，问得很蠢，舌头又比大脑反应快半拍。
　　“这就亲自了，我吃饭要不要亲自？”他揶揄我，语声如常，俨然毫无芥蒂。
　　（下）
　　去接程奕时，穆彦自己开车，没要行政部派车。
　　上一次坐在他的副驾，还是一年前了。
　　坐在车里，我在想，我需要多厚的脸皮才能抵御记忆的难堪。
　　他倒安静无话，专注开车，就这么相安无事开出市区，开上机场高速。
　　我松了口气，闭起眼睛假装睡觉。
　　车却停了。
　　今天很不走运，高速路上塞起长长一条车龙，估计前面有突发交通状况。
　　我算算时间，离程奕的航班抵达还有40多分钟，高速路一旦封上，说不准几时能通，我们堵在这里动弹不得，就算让公司马上派车从外环高速绕去机场，也要一个多小时。
　　恐怕程某人今天真的要被晾在机场了。
　　我打电话给苏雯，她也毫无办法，在电话里冲我发火，怪我不提早出发。
　　我不吱声地听她数落，目光无意识瞟向穆彦，见他一手搭着方向盘，一手支着车窗，歪头从后视镜里看我，唇角勾着，像是在笑。
　　我心里一跳，忙把目光错开，拿着电话却不知道苏雯在讲些什么，眼前都是他的笑。
　　好容易等苏雯挂了线，我叹口气，遇上高速路大塞车，也只能先发条短信给程奕，以免他落地之后看不到人。
　　“现在的工作还顺手吗？”穆彦突然不咸不淡问了这么一句。
　　我愣了下，“还好吧。”
　　他看我一眼，“以前不是很烦跑腿打杂的事吗，现在不烦了？”
　　我笑笑，“干一行，爱一行。”
　　“是吗。”他淡淡反问。
　　我不知说什么好，他也没出声，手指在方向盘上叩了叩。
　　“早上您找我？”
　　“嗯。”他顿了顿，像是在想怎么开口。
　　我有古怪的预感，从后视镜里不安地看着他。
　　“你是学设计的，为什么一开始就转行想做企划？”
　　我没想到他会问这个，愣了愣才回答，“没什么特别的原因，就是心血来潮，那时候觉得新鲜，喜欢有挑战性的事……以前你问过我这问题吧。”
　　他点点头，“现在还喜欢吗？”
　　我哑然，不知该怎么回答。
　　他转过头看我，“把你调去行政部，是不是一直觉得委屈？”
　　“怎么会呢。”我不假思索地否认。
　　他笑了，“以前没这么口是心非，现在学精了。”
　　这语气让我气恼，听起来那么高高在上，好像只有他的营销部门高人一等。
　　我硬声回答，“没觉得委屈，都是工作，又没有高下之分。”
　　他皱眉，“我的意思是，你的才能可以发挥得更好。”
　　听到“才能“两个字从他口中说出来，我要回味一下，才能确定不是讽刺。
　　尽管如此，我还是装傻，“您对我的工作有不满意吗？”
　　“没有。”他看着前方，平淡地说，“我想调你回企划部。”
　　我僵在座位上。
　　他将车窗滑下，傍晚的风，已经褪了热，CD里放着一支懒洋洋的曲子，低哑女声哼唱着琐碎缠绵的歌。歌声一直唱着，车里却陡然静了，他在等我开口，我却像喉咙里被人塞了一只酸甜苦涩滋味齐全的果子。
　　起初我一心想去企划部的时候，他说我没有资格。
　　为此我安安分分做了半年的助理，半年的销售，最后灰头土脸地放弃，在行政岗位上又熬了半年，当我终于适应过来，打算将这份平稳细碎的工作认真做下去时，他却突然要将我调回企划部。
　　这是怎样一个玩笑。
　　以前是他说，没有整体观、个性清高的人不适合待在他的团队，像我这种性格，最好及早转行。那些话我还清楚记得，现在想起来，不是不忿然。
　　当我在销售部最不如意的时候，处处被孟绮打压，吃了暗亏也无处申诉，一行自有一行的游戏规则，穆彦对一切都看得那么清楚，却毫无公道之心。
　　他喜欢看这样的弱肉强食，只有强者才有资格跟随他的脚步，这就是他的生存逻辑。
　　当我提出辞职时，他不理会我提出的种种不公平，却把一切归咎于我的性格问题。
　　“为什么？”我转头看他，“你曾经说过，我的性格不适合。”
　　“以前满身的毛病，现在磨掉一圈，好多了。”他说得轻描淡写。
　　我被噎得半天说不出话，若是以前的脾气，一定当场被激得根根刺倒竖起来。
　　现在我最大的尖刺只剩下沉默，习惯于用沉默表达反对，而不再是冲动无用的言辞。
　　穆彦并不在乎我是否回答，悠然看着车窗外，夕阳把他睫毛的阴影投下，加深了眼周轮廓，“安澜，你很清楚自己的才能在哪里可以得到发挥。”
　　他的语声变得柔和，这柔和却比咄咄逼人更能拆掉我的防御――我可以克制怒气，却克制不了委屈，这委屈在心里已积压得太久。
　　一直隐忍于心的话，我终于说了出来，“从一进入公司，我就没有自己选择的立场，总被调来调去，刚刚适应一个地方又要调走……这不公平。”
　　话说出去了，覆水难收，我等着他生气，等着接受后果。
　　却什么也没等到。
　　穆彦支起手肘，斜靠车窗，看着前方长长车龙，只是沉默。
　　过了好一阵，他摇头笑，像在对我说，又像自言自语，“我不能给你完全公平的环境，因为我也没有。”
　　想起程奕，我心里一揪，顿时无言以对，后悔说了那句话。
　　车龙开始慢慢往前移，他一边发动车子，一边平静地说，“我想要一个有执行力、有才能，尤其可以信任的人，你是合适的人选。希望你能回来，安澜。”
　　信任，这两个字像振翅盘旋的美丽蜂鸟，在我耳边嗡嗡飞舞。
　　手机滴嘟一声，有短信进来。
　　是程奕，他回复了，“已到达，在C出口等候。”
　　句号后面是个两点一弯的笑脸符号。

　　第三章

　　路上足足堵了一个半小时，赶到机场天都黑尽了。
　　我跟着穆彦走进大厅，一边拨程奕的手机，响了好多声才接通，那边听上去像刚睡醒，带点懵懂的平常男声。我说我们到了，问他在那儿，他却反问我的位置。我看了看四周，刚描述两句，就听他问，“你是不是长头发，穿白色衬衣、格子裙、蓝色高跟鞋……”
　　“是，是我，程总您在哪儿？”
　　“Hi，我是程奕！”
　　背后突然冒出的声音吓我一大跳。
　　转身只见一个瘦瘦高高，皮肤晒成铜色，穿黑色运动衫，扣棒球帽，拖着巨大行李箱的男人站在我跟前，一笑露出灿亮整齐的白牙，“刚才坐着睡着了，没听见电话，对不起。”
　　我还没有从错愕里回过神，穆彦已微笑伸出手给程奕，报上自己的名字。
　　两人热情得像是失散多年的手足重逢。
　　握在一起的两只手横过我眼前，一黑一白，黑的是程奕，白的是穆彦。
　　穆彦的手很好看，骨节分明，手指修长，袖口一丝不苟。
　　程奕的手……陡然让我想起大学里刚刚打完篮球的哥们儿总用脏爪子嘻嘻哈哈拍我。
　　我愣愣看着这两个人，竟忘了向新副总做自我介绍，还是穆彦将我的名字告诉了程奕。
　　程奕笑嘻嘻把大手伸给我，用力一握。
　　到车上，程奕径自坐到副驾，让我坐后面。
　　两个男人一路谈笑风生，话题从今天天气、沿途所见、近期球赛、航空公司的机上服务……一直聊到哪家航空公司的空姐形象气质最好。
　　听得我啼笑皆非，从来不知道穆彦还有这么，这么难以形容的一面。
　　我在后面默不作声，努力把自己变成块背景板。
　　“公司的女职员都像安小姐这么文静吗？”程奕出其不意冒出这么一句。
　　穆彦静了一下，大笑起来。
　　我很无奈，“程总……你们的话题，我没有发言权。”
　　“为什么？”他大幅度转过身来。
　　“我没怎么注意空姐，只注意哪家提供的机上零食好吃一点。”
　　“都很难吃。”穆彦笑着接话，“你还是自备零食比较好。”
　　“哦，对，我有这个。”程奕像被这话提醒了，竟从包里翻出一包巧克力豆，很开心地递给我，好像在哄小朋友。
　　我只能接过来，还得跟他说谢谢。
　　湘菜餐厅的包厢里，所有人都在挨着饿等候。
　　营销部门几个经理主管都来了，孟绮也在，苏雯也出乎意料地来了。
　　穆彦在前，替程奕推开门，程奕却没有迈步。
　　两人在门口停步对视，也只一两秒，程奕把我让到前面，笑着一伸手，“Lady First.”
　　他说着摘下棒球帽，露出剪得短而精干的头发。
　　灯光下我才仔细看了看他的样子，单眼皮，上扬眉毛，轮廓鲜明，很明显的南方人特征，虽然刚下飞机有点疲倦，还是显得活力充沛――只是皮肤实在太黑了，一般人里少见这种亮铜似的肤色，并不像出身农家劳作晒出的黑，方云晓男友就是那样，但程奕显然阳光得多。
　　这人，如果不是黑得让人忽略了眉目五官，其实还算得上英俊。
　　一屋子的人个个衣冠鲜亮，唯独程奕这一身打扮，让进来上菜的服务生都多看了两眼。他自己笑着说，“我以为下了飞机就直奔酒店，早知道要见这么多美女，就先做个美白面膜。”
　　大家都笑。
　　穆彦扯下领带，闲闲挽起袖口，招呼大家随意。
　　有了他这声招呼，在座的男同事才纷纷摘下领带，有说有笑。
　　营销这群人私下里玩起来是有名的OPEN，要多疯狂就能有多疯狂，穆彦也绝对是个能玩的人，但只要他没说话，就没人放肆。
　　苏雯不只一次试着从我这里了解，穆彦带领他的团队究竟有什么法门。以他锋芒毕露的个性，年纪又轻，凭什么把这群自视甚高的人镇得服服帖帖。
　　没有在他的团队中待过的人，很难理解这不合逻辑的现象。
　　席间谈笑风生，营销部里个个长袖善舞，八面玲珑，一杯接一杯的酒，直把程奕喝得应接不暇，眼看脸色黑里透红，上了几分醉意。孟绮和苏雯坐在他左右，跟他喝得最多，大概没想到程奕喝酒这么痛快，渐渐也有点喝高了。
　　穆彦今天很低调，喝酒也少，我坐在他身边，心思不在吃喝上。
　　酒到酣处，人趁酒兴，话就多了起来。
　　孟绮不知对程奕说了什么，我还没听清，一桌人已哄然大笑起来。
　　程奕居然低下头，露出一个腼腆的笑。
　　一个大男人像这样笑，实在好玩。
　　大家笑成一片，我也乐不可支，穆彦靠了椅背，懒洋洋笑着，额角有一丝头发挂了下来。发觉我在看他，穆彦微微一笑，低声对我说，“都跟程总喝过了，你这样稳着不好。”
　　他一句话点醒我，自顾出神，忘了这一茬，难怪老觉得苏雯在拿眼色看我。
　　给上司敬酒是最最可厌的事，但有些场面话和敷衍事，走到哪儿也免不了。
　　程奕正被市场部一个女主管劝着又喝了一杯，见我又端了杯子起身，顿时露出惊恐表情。
　　“不行啊，穆彦你不能这样！”他已经跟老熟人似的直叫穆彦名字了，“这胭脂军团太厉害了，爱将一个接一个出马，看着我要阵亡了，也不伸个援手！”
　　“胭脂军团？！”孟绮第一个嗔怪起来，一桌子女人纷纷不满这个名号。
　　我端着杯子颇有些尴尬，她们是名副其实的胭脂军团，我却怎么能算……看了眼穆彦，他倒笑得心安理得，程奕也乖乖认了罚，主动给自己斟满酒，我便不好再说搅兴的话。
　　“安澜可不是穆总的爱将，她是行政部主管，程总说错了，这杯罚不罚呢？”
　　苏雯笑吟吟的声音突然插进来，把一桌人的视线都引过来，齐刷刷像聚光灯打在我身上。
　　程奕望向我，显出诧异。
　　在座的人都知道我是从营销部门离开的人，尤其孟绮，尤其销售部同事……我有些笑不出来，不知苏雯是什么意思。好在销售部经理康杰反应很快，举杯起身，爽快地说，“小安是从营销部出去的，也算半个爱将，这杯不能算数，要罚的话，我替程总领了。”
　　穆彦靠着椅背，只是笑。
　　喝得两颊绯红的苏雯却又把矛头转向我，“那就安澜一起罚。”
　　我莫名其妙，不知她是真喝高了，还是平白拿我开心。
　　既然上司发了话，也只得举起酒杯。
　　正要喝，身旁穆彦却一伸手挡下我的杯子。
　　“罚错人了吧？”他笑看着苏雯，“本来就是营销部给行政部培养了人才，我还正后悔，说不定哪天就把人要回来。”
　　非但苏雯一愣，在座的人都静了一下，我成了目光中心的靶子。
　　我也万想不到穆彦会在这种场合说出这句话。
　　“放走了美女，穆彦，这是你工作失误！”程奕的笑谑，化解了我的尴尬，他大大咧咧朝苏雯端起杯子，“苏经理，这杯我得和你喝，你可抢走了我们的人才资源。”
　　他这话，将我的颜面粉饰得如此之好，几乎令我自己也相信，我真是这么个香饽饽。
　　事实如何呢，在座的人很清楚，但都附和着程奕，一个个笑得那么开怀。
　　苏雯仰头干了杯，眼角余光从杯沿掠过我，看得我脊梁骨一冷。
　　（下）
　　眼看着程奕在桌上喝得找不着北，但最后真喝倒的，是孟绮和市场部经理。
　　程奕一点问题也没有，从开头清醒到最后。
　　散了饭局，他就住在这酒店，也不需人送，在电梯口还和穆彦互拍肩膀，俨然一见如故。
　　苏雯把我拉在身边，说她喝多了，让我开她的车，送她回家。
　　穆彦看了看我，点点头。
　　苏雯走路都有些虚浮，看上去已醉了七八分，一直说着“不行了，真喝得我不行了……”
　　然而车刚开出去，我把滑下的车窗升起，免得她酒后着凉，她却清醒地说了句，“别关窗，开着我透透气。”
　　我诧异地看她一眼。
　　她满脸绯红，很像个喝醉的人，但从包里摸烟、点烟的动作一点也不含糊。
　　我瞅着她脸色，心里打鼓，感觉到今晚她对我的不满，却不知道哪儿出了问题。
　　她深深吸了口烟，“到底是穆总带出来的人，看得出你对营销部很有感情。”
　　我只好说，“待了一年多嘛，感情还是有的。”
　　她点点头，“第一个上司对自己的影响总是很大，你很幸运，安澜。”
　　我摸不清她到底想说什么。
　　“在行政部委不委屈？”
　　“怎么会啊！”我干笑，心里惊了下，车里昏暗，也看不出她是什么神色。苏雯没说话，直到烟抽完，才吁了口气，“不管怎么说，你现在是行政部的人，说话做事和在销售部的时候不一样。”
　　我点了点头，刚想开口，她又继续说了下去。
　　“像今晚这种场合，大家都在相互看着。”苏雯意味深长地看我一眼，“夹在上上下下之间，自己要不偏不倚，不要搅到不该你搅合的事情里去。”
　　“知道了。”我咬着唇，听出了弦外之音。
　　苏雯这是提点，也算是警告，暗示我作为行政部主管，对营销系统的微妙局面保持局外中立最好。回想刚才饭局上的言谈举动，我隐约明白了苏雯的不悦――她屡屡给我暗示，我没有看见，穆彦一出声，我就听话地向程奕敬酒――这些看在苏雯眼里，已是恼火；当我被称作穆彦的爱将，自己也默认下来，如果程奕多了心思，由我的态度，联想到我顶头上司的立场，这让她怎能不火冒三丈。
　　她那句“连安澜一起罚”，已是很明白的警告了。
　　现在逐一回想，全都明白了，可在当时我就像只嗅觉失灵的猫，什么也觉察不到。
　　迟钝成这样，早晚笨死好了。
　　懊恼地理着这一团乱麻，我头都大了，还不能让苏雯看出不耐，只好闷头开车。
　　苏雯不是个好相处的上司，行政部的同事对她常有微词，另一个主管在行政部已熬了两年多，勤勉踏实，却迟迟不给升职，都说是苏雯忌惮下属，一直打压的缘故。
　　她才不过三十岁，离更年期还早，行事待人却很有更年期女性的特征。
　　抛开这些来说，她做事周密仔细，高度敬业，工作起来很拼命，做了多年行政工作的人，身上会有一种说不出的感觉，似乎总是神经紧绷，格外敏感实际。
　　有时看着她，我就想，再过七八年，我会不会也是这个样子。
　　回想穆彦在车上的话，心里的浪头强烈涌动，潮水拼命把我往穆彦那边推，有个声音在说，回去吧，回去不会比像现在这样耗下去更坏，至少那是我最初的目标。
　　“安澜。”苏雯突然叫我名字，语气和缓了些，“还有件事，我本来想下午找你谈话的。”
　　“什么事？”
　　“叶静辞职了。”
　　“啊？”
　　意外消息一桩接一桩，今天到底是什么日子。
　　叶静是公司最早的员工之一，名义上是行政部职员，但作为总经理秘书，和高层关系近，份量也特殊，上上下下都对她另眼看待，连苏雯也对她格外客气。
　　“叶姐怎么突然说辞就辞？”
　　“她怀孕了。”
　　“啊？”
　　我被一个个意外消息弄得脑筋转不动了。
　　苏雯叹口气，“叶静看着年轻，其实比我只小一岁。以前被工作耽误，两次有孩子没敢要，后来又掉了一次。家里老公和婆婆都催急了，这回是铁了心要回家生小孩去，拿到化验报告单就来辞职了，生怕有闪失，说什么也不肯留。”
　　我想起叶静平时在公司总是八面玲珑的样子，有点心酸。
　　“我是结婚早，小孩生得也早，要是捱到她这时候……”苏雯好像触动了心事，也可能是喝了酒的缘故，一反常态对我絮叨起来，“你想，生个小孩一耽误就是一年，老板还能耐心等你回来吗？工作摆在那里，总要有人做，就算到时回来，也什么都不一样了……你还小，反正一年混过一年，以后你就知道了。”
　　这些话不像上司说给下属听的，更像闺蜜间的唠叨。
　　我有点儿感动。
　　但苏雯话锋紧跟着一转。
　　“叶静下周就交接工作，目前还没有合适的人接手，纪总身边不能没有做事的人。他的意思，是从公司内部调人先顶一下，招新人进来需要个过渡期。目前我们考虑了几个人选，比较之下，你做过穆总的助理，上手起来应该很快，销售和行政两个系统你都熟悉，这是个难得的优势。你考虑一下，希望能尽快把叶静的工作接起来。”
　　纪总的秘书？
　　我？
　　这不是太夸张了么，总经理秘书，我怎么做得来！
　　我急甩方向盘，差点在刚才路口开错道，实在是被这话惊得眼都直了。
　　“安澜？”苏雯皱眉，好像明白我在想什么，“你不用觉得有压力，谁都是一步步学起来的。这对你是个很好的机会，做纪总的秘书，能学到很多东西，起点可是不一样了，比起在下面慢慢熬，这是一条绝对的捷径，不是谁都有机会走。”
　　是，我是一直羡慕叶静，将她视作成熟女性的典范。
　　她温婉干练，心细如发，永远有条不紊，也只有像她那样的人，才有资格站在传奇的纪远尧身后，我一个毛手毛脚的生手怎么能够……何况我从没想过做文秘，对这工作毫无兴趣。
　　一天之内，所有事都落在我身上，太可怕了。
　　虽然哪一桩都不是坏事，同时落到头上，却足可以将我压扁。
　　我机械地开着车，慢慢减速，前面已到苏雯家楼下。
　　她转头看我，“当然我也尊重你个人的意愿，公司并不是非你不可，人事部那边也推荐了人给纪总。机会能不能把握，就看你自己了。”
　　我深吸口气，脑子里已经一团浆糊，只能点了点头。
　　苏雯深深看我一眼，“从工作角度，我希望这个岗位还是由行政部的人顶上去；从个人感情来说，我也希望你发展得好。”
　　我听懂她言下之意，苏雯与人事部经理明争暗斗已久，谁都想在纪总身边安置个自己带出来的人。可为什么突然之间，我这个不起眼的小人物，竟成了两边争着要的抢手货……就因为我是万金油？上过一线，干过打杂，几经折腾还安分守己？
　　这让我啼笑皆非。
　　脑子里有什么闪过，我好像影影绰绰记起穆彦说过的一些话，却又想不分明，大概是什么时候，他说过――“凡是你付出过的努力，都不会白费，总有一天它会给你回报。”
　　想不透，我真是不聪明，太不聪明。
　　回到家已经凌晨一点多，累得不想动，却没有睡意。
　　抱着威震天在沙发上发呆，对着家中雪白墙壁，看窗外万家灯火早已熄灭，只有几盏零星孤灯还高高低低亮着，不知是谁和我一样，在这个夜晚无眠。
　　穆彦的影子在脑海里晃来晃去。
　　我在凌乱的大挎包里胡乱翻找手机，翻到一半却又气馁――方云晓此刻已在男友身边睡熟了，再好的朋友也有自己的生活，我不能像从前那样肆无忌惮把她从床上抓起来诉苦到天亮。终于翻到手机，我愣了会儿，颓然丢开。
　　屏幕却闪了下，有一条未读短信提示。
　　打开手机，发信人栏里跳出两个字，“穆彦”。
　　威震天嗷呜一声，被我突然坐起，从膝盖掀翻下去。
　　短信就三个字：“到家了？”
　　是半小时前发的。
　　我深呼吸，告诉自己淡定点，不要这岁数了还动不动小鹿乱撞。
　　手机键上按了半天，输了不少字又通通删去。
　　最后我只回他两个字，“到了。”
　　然后进浴室也把手机带着，小心翼翼搁在架子上，躺到床上还捏在手心里。
　　我一直等着，等到实在撑不起沉重眼皮，他也没回复。

　　第四章

　　原以为第二天会有疾风骤雨，结果却是风平浪静，我忐忑等待的事情一件也没有发生。
　　纪总突然接到通知，赶回总部参加重要会议，一早的航班直接走了。
　　程奕入职第一天就没能和纪总碰面，也没有正式的介绍和欢迎。
　　叫人啼笑皆非的是，次日早上司机去酒店接他，路上塞车迟了十分钟，他不耐烦等，自己乘出租车来了。到公司却被保安挡在门外，因为没有门禁卡和胸牌，保安也不知道程奕是谁。
　　等我接到电话跑出去，看见程奕拎着电脑包，尴尬地站在那里，黑黑瘦瘦一个人却穿着蓝色衬衣，系深蓝领带，像上门来维修电脑的维修员，色彩搭配品位令我无言。
　　苏雯闻讯也迎出来，笑容灿烂，连连道歉。
　　程奕却比她还客气，执意让她不必陪同，自己拎了包，让我领他去办公室。
　　两间副总经理办公室都在35层，紧挨着纪总办公室。
　　他走进去看了看，向我提出一个古怪要求，“可不可以把我和营销部一起安排在36层？”
　　我说36层一时腾不出独立的办公室。
　　他说没有独立房间也不要紧，随便在大厅找张桌子，人堆里热闹更好。
　　我有点无语，但还是笑容满面拉开百叶窗，“这间办公室的景观采光很好，36层可找不到这么好的位置。”
　　他笑嘻嘻的，“工作嘛，又不是来观光旅游。”
　　我只好敷衍答应着去36层看看有没有地方，心想，穆彦知道了多半不理不睬。
　　他随随便便倚上办公桌，笑看我，“不会给你太添麻烦吧？”
　　我对他的笑容持有一丝警惕，“程总客气了，只要能安排出地方，我会尽快给您调整。”
　　他咧嘴笑，“不要程总程总的，就叫程奕，或者Alex.”
　　我忍了忍，还是善意地告诉他，如果不是根深蒂固的习惯，在这里最好还是用中文名。
　　公司以前也是人人取着英文名，其实除去高层，早已经自上而下的本地化了。也不知是什么心态促使写字楼里这些人，像患流行病一样，非得抱着洋腔调不放。但凡进入国内市场稍有时日的企业，有几个不是全盘本土化的。
　　我们这里还是穆彦第一个从营销部打破这个习惯，让人对他直呼名字或职务，把没意义的做派丢开，渐渐全公司才跟着改变。现在除了几个总部派来的香港人还是这习惯，我们都不再称呼英文名，谁这么叫反倒显得奇怪，会招人侧目。
　　听我这样说了，程奕有些不好意思地挠挠头，“原来这样，差点我一不小心又土了。”
　　他拉着我聊天，问了许多琐事，包括公司附近有什么好吃的，周末有没有活动之类，甚至还问我的名字有什么深意。我告诉他没深意，只是我爸翻字典取的一个偷懒名字。
　　他笑得很开心。
　　我试探地问，“对了，您是哪里人？”
　　他又挠了挠头，好像这个问题很难回答，“应该算……半个广州人。”
　　听他口音，粤腔并不明显。
　　他自己解释，“我妈妈是广州人，我十三岁就离开了，前几年才回国。”
　　原来如此，人家不是装腔作势，真是深海里浮上来的海龟。
　　对于他的八卦我也没有兴趣打探太多，听了一笑作罢，问他要不要去36层看看。
　　他很乐意，跟着我从中央旋梯上楼，走在楼梯上还东张西望。
　　我低头瞄他一眼，他马上意识到了，放缓脚步走得规规矩矩。
　　在一路目光注视下，我领他到营销总监办公室。
　　穆彦从宽大的办公桌后面起身，以主人般的热情，迎接他的新上司。
　　随后穆彦把程奕介绍给营销团队，领他到企划、销售、市场三大部门挨个巡视。
　　营销团队对程奕的到来，表现得热情友善，一团活泼。
　　我站在旁边，像在欣赏一场高水准的表演，大家都有实力派的演技。
　　现在除纪总外，程奕算是营销体系的第一领导了。
　　但是谁都知道，分管营销的副总经理一直以来就只是个摆设。
　　程奕的前任是个没有野心的老好人，而程奕看上去，似乎同样温和低调，不论旁人说什么，他都点头微笑，倾听的神态像个模范学生。
　　尤其站在穆彦身旁，更像一颗不发光的行星。
　　毕竟恒星般的人物，只能有一个。
　　这个星期过得无比缓慢，一天天都像在捱着日子。
　　叶静辞职的消息还没有公布，人事部门并没找我谈话，连苏雯也没再提起调职的事。
　　每当身陷琐事中，总忍不住想起跟在穆彦身边的日子，哪怕是同样忙碌的琐事，也做得充实；哪怕他独断又自负，却总能让身边的人从他身上学到敬业、专业、机变、果决……曾经让我又爱又恨的营销团队，无时无刻不在发生的竞争，永远预料不到的变化和挑战，每每想起还是会怀念。
　　不管怎样，在车上听见他那番话，我是真的欣喜。
　　心里的天平，根本无需砝码，一直就是倾斜的。
　　我决定找个适当的时机，回绝苏雯的要求。
　　眼下时机还不对，也许纪总根本不会挑中我，人事部推荐的人资历比我强，我不能在一切还没明朗前，自己沉不住气跳出去，搞不好就会落个里外不是人。
　　反正纪总不在，一切便都压下来，暂时天下太平。
　　程奕要搬去36层的要求实在无法办到，穆彦对于在办公区给副总经理安置一张桌子的要求一笑置之，好在程奕也没有很坚持。
　　每天我经过他办公室，看见他要么埋头看东西，要么就是敲打键盘，说他清闲到门可罗雀也不夸张，恰和36层的景象形成鲜明对比。
　　近期两个项目相继进入关键阶段，新一轮的销售推广攻势已经开始，营销部正是全速运转，一个个忙得人仰马翻，穆彦简直忙得整天不见人影。
　　他们不理会程奕，基本当他是个摆设。
　　程奕也真就像摆设一样安分老实。
　　工作时间不知他在办公室忙些什么，休息时间会看见他在35层各个部门间流窜，不失时机与人攀谈，看得出很努力想融入我们。但大家早已有种默契，无形的屏障竖在他面前，连我都看得清清楚楚，他应该也明了，但从没见他因此难堪或怎样，倒一直显得安然自若。大概因为我是他只身来这城市认识的第一个人，他尤其喜欢找我聊天，哪怕有时候我不太热情。
　　要说公司里有谁对他比较好，也就是孟绮了。
　　我撞见过一次孟绮和他在附近餐厅吃饭，他们没看见我。
　　当时我为孟绮捏了把汗，如果是穆彦看见这一幕，她一定吃不了好果子。
　　这个人还是那么善于投机，只是这次，不知该说她胆大还是犯傻。
　　（下）
　　午间我一个人在员工餐厅角落的桌子坐着，不想和人说话，闷头吃饭。
　　邻桌有几个销售部的女孩，都是招进来不久的新人，聚坐在那儿高一声低一声地说着什么，偶尔间杂几声笑，听起来不像在说什么好话。
　　一下子笑语声又全停了。
　　我抬头看过去，原来是孟绮来了。
　　她直接走到我这桌，也不打招呼就坐下，餐盘里空落落只有橙汁和一个苹果。
　　“就吃这么点儿？”我把一大块红烧肉送进嘴里。
　　她看着我吃肉，“总有一天你会吃成肥婆。”
　　我瞧着她盘里的苹果摇头，“没肉吃太不幸了，我不和没肉吃的人一般见识。”
　　她嗤之以鼻，绷了绷脸，还是忍不住笑了出来。
　　我也笑。
　　两人大眼瞪小眼地笑着，又不约而同一起沉默了。
　　我们很久没斗嘴，更没这么嘻嘻哈哈说过话。以前总是一起吃饭，吃个午餐边吃边说笑，可以一直吃到员工餐厅打烊，最后只剩我们两个人，被大师傅忍无可忍地轰走。
　　我收起笑容，埋头吃肉。
　　孟绮也不再说什么，脆声咔嚓啃着苹果。
　　“企划部的陈谦辞职了。”她突然说。
　　“是吗？”我没有抬眼，和这个人不熟。
　　“是穆彦让他走人的。”
　　“为什么？”
　　“他负责的媒体投放那块，好像出了点问题，具体我倒不清楚，上午开会听穆彦的意思，已经有人接陈谦的岗位了。”孟绮在打量我，眼睛忽闪忽闪，芭比娃娃似的长睫毛看起来妩媚又无辜。
　　原来是来试探我的消息和反应。
　　我的确不知道陈谦辞职，这个消息，多少有些令我意外。
　　那天穆彦在车上并没提及调回企划部想让我干什么，我以为是企划专员之类，但陈谦是媒介主管，权责挺特殊的，难道穆彦是让我回去接这个职位……心里一时半明半暗，摸不清头绪，我对孟绮敷衍地笑笑，“那是你们营销部的事，我没听到风声，可能人事部更清楚些。”
　　吃完午餐，照例爬楼梯减肥。
　　午间的消防楼道很安静，自己的脚步声听着格外清晰。
　　推开35层天台的那扇门，外面的风一下子扑进来，吹乱了头发。
　　天台上很空旷，没有人影。
　　自从那天之后，我每天都来这天台，再没有一次遇见他。
　　但那只搁在栏杆后的旧咖啡杯，每天都会多出一两个烟头。我猜到，他应该是深夜加班的时候在这里抽烟，平时不会出现，不会让人看见在部门内明令禁烟的穆总自己闷闷躲在这旮旯抽烟。那天中午被我遇见纯属一次偶然，一个例外。
　　他的工作习惯与众不同，喜欢在夜晚空荡荡的公司里加班，连带着身边的人也成了标准夜间生物，这习惯曾经把我害得持续失眠，体重锐减。
　　我走上小天台，仔细把门带上。
　　栏杆后，那只被他充作烟灰缸的旧咖啡杯里又添了几个烟头。
　　这人也真是懒，连一只烟灰缸也懒得找，积存在咖啡杯里的烟头好久没有清理过。
　　我拿起咖啡杯，迎着阳光看，在手里转着玩。
　　想着夜里，他就这么站在空旷的天台上，对着繁星似的灯火与喧嚣未息的城市，静静抽着一支烟，等烟燃尽，留在旧咖啡杯里的，只有情绪灰烬。
　　我面向天台外蒙蒙起伏的城市天际线，深深呼了一口气。
　　那天方云晓问我，是不是还喜欢穆彦。
　　呵，是不是。
　　回到办公室，我拨了穆彦的内线，问他是否有时间，我希望就工作问题和他沟通。
　　他像是早知我会打这个电话，一点思虑的停顿也没有，“六点钟来楼上找我。”
　　下班之后的35层，早已人去楼空，只有寥寥两个部门还亮着零星灯光。
　　36层却是截然不同光景。
　　每晚八点之前，这里依然灯火通明，他们好像从来没有明确的工作时间概念，无论多晚看见这里有人忙碌都不用惊讶，人人都是穆彦一样的工作狂。
　　我透过会议室的玻璃墙，看见穆彦还在和企划部门开会。
　　他抱臂端坐，神色严肃，专注倾听正在演示的一个活动方案。
　　就是这个样子，就是这个专注投入的侧面，让我百看不厌。
　　他像有所感应，突然转过头来看见我，一时想起什么似的看了看表。
　　原来已经忘了时间，或许也忘了这回事。
　　他示意休会，起身推门出来，对我叹了口气，“恐怕还得再等一会儿。”
　　我看他很疲倦的样子，不由说，“没关系，要不等明天你有空的时候……”
　　他打断我的话，声音柔软，“等我吧。”
　　是错觉吗，这三个字传入耳中，顿时觉得他整个人都不一样了。
　　似曾相识的温柔，以前仿佛是见过的……我蓦地打住这念头，不能再想下去。
　　回到35层的办公室，埋头继续白天未完的工作。
　　总有那么多琐碎糟糕事，滚雪球般堆积，打发一件又来一件，永远做不完。不知道什么时候我才能像苏雯那样有条不紊，她说做事要有先见，不要等事情来找你，你要主动去发现事情，主动把一件件事预先按你的步调安排好，才不会被事情牵着鼻子走。
　　道理明白，可怎么我总觉得有突发状况打乱计划，总是力不从心呢，现在更好，连前路往哪里走都任凭别人牵着，人说往西我没法往东……唉，小人物难做。
　　烦躁起来，什么也做不下去。
　　我草草完成了一份表格，忍不住在干净的白纸上，随手画起乱七八糟的图――现在谁还看得出我是学设计的呢，连张像样的画都已经画不出来了，只有在百无聊赖的时候，拿着铅笔乱涂乱画打发无聊。
　　纸上潦草画出一个人的脸，眉毛英气，睫毛浓长，眼睛有优美弧度，若再画夸张点，就是漫画书里的美少年了。我打量两眼，又添了几笔头发，加上斜纹领带，最后画上两个尖耳朵和一条长尾巴――猫人版穆彦跃然纸上。
　　正在满意地自我欣赏，有片阴影慢慢挡住了光线……我一惊抬头，看见穆彦已到桌前，什么时候走进来的，我竟完全不知道。
　　他饶有兴味地低头看画。
　　“这是什么，猫人？”他认真端详，没意识到那就是他自己。
　　我支吾点头，拼命想把画拿回来。
　　他发表评论，“女人和猫才是天然的一体，猫男看上去，有点变态。”
　　我没有办法了，当场破功，笑得停不了。
　　他莫名地瞪我一眼，把画放回桌上，扫了眼我办公桌上刚打开的一盒饼干，“走吧，先去吃饭。”

　　第五章

　　路上塞车半小时，我饿得半死，穿过一条又一条遍布餐馆的街道穆彦也不停车，东拐西弯的开了半天，总算把车停在了路边。
　　“下车。”
　　我迟疑，“这里？”
　　他径自解开安全带，“就是这里。”
　　这是一个灯火通明的夜市口，邻近几所大学，每晚学生们下了课，这里都是人流如织，各色小吃云集，烟火陶然，熏出市井酸甜咸鲜辣。
　　我怎么也没想到穆彦会带我来这个地方吃饭。
　　他倒是轻车熟路，领我穿过一排小摊小馆，进了路边一间毫不起眼的小店。
　　小店收拾得很干净，木桌木椅，蓝白格子桌布，别有校园风味。
　　踩着咚咚作响的木楼梯上了二楼，穆彦挑靠窗的桌子坐下来，扯下领带随手挂在椅背，像终于摆脱了“枷锁”，松了口气，懒洋洋靠上椅背。
　　菜单拿上来，他点了鲜虾云吞面、蜜汁叉烧、生滚鱼片粥、马蹄酥。
　　我点了蒸凤爪、咸骨粥、白灼凤尾、杏仁茶。
　　原来不只我一个人饿得够呛，他穆彦也不是铁打的。
　　东西送上来，轰轰烈烈摆了满桌。
　　两个貌似斯文人的人，毫不客气，开始埋头大吃。
　　如果没有亲眼看见，很难想象一个风度翩翩的男人吃起东西来如此风卷残云。
　　整个吃的过程我们谁也没说话。
　　他比我先吃完。
　　然后对我说，“你可以再来一份马蹄酥，做得不错。”
　　我想着减肥目标，有点犹豫，“我饱了……”
　　“吃饱和吃好是两回事。”他露出鼓励笑容。
　　于是我在美食和美色的双重诱惑面前放弃了原则。
　　马蹄酥送上来，他端一杯茶慢慢喝，观看我与马蹄酥的战斗。
　　在这么个状况外的氛围下，衣冠楚楚的护甲都卸去，我有点找不着北，想好的话不知该怎样开头，不知怎样与他沟通，怎样把心结打开来说。
　　“为什么你一直想做这一行？”他突然问。
　　我心里一咯。
　　“这个问题，你问过我的。”
　　“但你从没说实话。”
　　任何人问起我为什么放弃好好的设计专业，转向营销，我都是一个答案――因为对设计没有天赋、没有兴趣，因为更喜欢有挑战性的工作。
　　即使穆彦不相信，我也只能说这个原因。
　　“我说的是实话。”
　　他看着我。
　　我转头看窗外，回避他的目光。
　　“我想知道，如果调回企划部，你会让我做什么？”我放弃绕圈子，单刀直入地问他。
　　他淡淡说，“陈谦离职，你应该已经知道了。”
　　我睁大眼睛，“你要我接陈谦的工作？”
　　“有问题吗？”他不置可否地看着我。
　　“可是……”我想说那是个对我而言完全没有经验的领域，但这似乎不足以构成迟疑的理由，最终我只能问，“为什么是我？”
　　“你适合。”他回答得简洁，看我困惑沉默，便笑了笑，轻描淡写地说，“做助理时你不也和媒体打过交道吗，不算生面孔了，过来先协助郑旭，现在由他代管陈谦的事，以后慢慢转给你。”
　　只是适合么，我原以为他会告诉我一点特别的原因。
　　大概沉默也掩盖不了我脸上的失落和疑惑，他看着我笑了起来。
　　我忍了忍，还是问，“陈谦为什么离职？”
　　他低头喝茶，没有回答。
　　陈谦是营销团队的老人，跟了他近三年，现在说走就走，难道不需要一点原因？我望着穆彦，在他脸上看不到一丝人情味，只觉得难以理解。
　　“是陈谦个人的问题。”他的脸色告诉我，不想讨论这个话题。
　　“如果我也做不好呢？”我试探问。
　　“那就你走人。”他答得干脆。
　　我愣愣望住他。
　　“所以你没有退路，必须做好。”
　　他看上去杀气腾腾。
　　我彻底呆了。
　　他却忍俊不禁笑起来，“算了，不逗你，你太老实了。”
　　我又愣了，适应不了他这种风格转折。
　　他稍微正了正神色，“你调走时发给我的邮件，我一直保存着。”
　　那封邮件，如果他不提起，我都要忘记了――当时我冲动又负气，用了尖锐的措辞，提出对营销团队的诸多质疑。事后想起来，当时怎么也想不通的委屈，自然已经明白。
　　“那时很幼稚。”我低下头。
　　“我也幼稚过。”他仍是微笑。
　　在那封邮件里，我指责销售团队中的无序竞争和过度竞争，直言不光明的潜规则，将矛头直接指向穆彦的丛林逻辑，认为一个依靠弱肉强食生存的团队，很难长远走下去。
　　穆彦从未回复我的那封邮件。
　　想不到却在今天提起。
　　他喝了一口茶，端着杯子，慢慢说，“有些话，我不一定要现在就全部告诉你，你知道了也未必是好事，有些东西要你自己去看去想。企划部的事，尤其涉及媒体，和销售部一样有灰色地带，有潜在的游戏规则，这你应该多少知道。”
　　我一怔，事先从没往某个方向去想，难道陈谦走人是和那种事有关？
　　餐厅的暖色灯光下，他面无笑容，神色异常的冷，“我可以忍受一定尺度内的水浑，但浑过了分，就得有人承担后果。陈谦的事情是我压下来的，如果掀开，他以后的职业生涯就算毁了一半，企划部还会牵扯更多人。那是一个利益链，你明白吗……”他盯着我的眼睛，“你是一个自己人，也可以说是一个外人，而且我信任你的操守和立场，所以你适合。”
　　有一阵隐隐发乍的感觉在我头顶漫开。
　　原来是这样的信任。
　　他竟如此直接。
　　那个引起他警觉的利益链，都是他手下旧人，关系紧密，从内部抽调谁去接那个烫手的位置，都起不到他希望的作用，除非找一个外人去打破既成局面，一个从未涉及那些利益，也不愿意染指其中的外人，一个他有了解、有把握的外人――的确，谁会比我更适合。
　　这简直是一个火山口似的位置。
　　他是要把我架在炭上烤啊！
　　我惊愕地望着他，不仅惊愕于这个事实，也惊愕于他的坦白直接，连编个理由把我糊里糊涂骗去也不肯，更惊愕于我自己听完这么一番话，竟然……不是心惊畏缩，不是失望生气，我，我在感动亢奋。
　　我是傻了吗。
　　亢奋，我为此亢奋？
　　难道身体里还藏着另一个从未见过的我？
　　他看了我很久，目光诚挚，却是无奈感喟的语气，“你清楚这是个什么样的岗位，以后你的处境不会很轻松，但是，从前我说得最多的一句话，希望你还记得――不管面临什么，我们这个团队，都是同舟共济的一个整体。”
　　明知道他惯于用煽动性的语言蛊惑人心，我还是无从抵抗，被这句话触动了死穴。
　　回去的路上，车窗外夜色飞掠后退，长街流光溢彩。
　　车子穿过一条条街区，悄无声息飞驰在送我回家的路上。
　　夜里的空气潮湿，渐有冰凉雨点洒进来，夏天的雨说下就下，簌簌打落车窗，水痕蜿蜒淌下。路面泛起水光，行人匆匆奔走避雨，一朵朵五光十色的伞像花开在雨里。
　　我们都没什么话说，开始还有一句无一句说着，后来气氛实在令人尴尬，他就沉默开车，我盯着一摆一摆的雨刮出神。脑子里努力在回想消化之前谈论的工作，努力把注意力挽留在公事上，可是那摆动的雨刮像催眠师的道具，一直在引诱我，引诱我的思绪漂浮，一次次飘向记忆的暗处。
　　我怎么能泰然自若，在一切都似曾相识的夜晚，在同样的车上，同样的人身边。
　　记忆里的画面忽隐忽现，那真是像一个梦。
　　我甚至有些不确定，是不是真的发生过。
　　如果是真的，为什么彼此都若无其事，或者只是我一个人的梦境。
　　就算是梦，为什么偏偏发生在我最难忘记的一天。
　　那是工作以来最失意的一天，比毕业后与男友分手更令我失意――孟绮击败我，用她不光明的手段，抢走本该给我的职位。
　　失去职位的同时，我失去了一个最好的朋友，失去了对身边人的信任感。
　　那个周五的晚上很平常，每个繁忙工作周的最后一天，都是同样的如释重负又若有所失。
　　刚完成一个季度的考核，皆大欢喜，孟绮又升了职，大家早早订好了庆祝活动，销售部能玩会闹的一帮人，从餐厅一直闹腾到KTV。做为主角的孟绮光耀全场，作为第一女配角的我，也不能不到场，不能不欢笑，不能不畅饮。
　　我们都喝了不少的酒。
　　我不是不善饮的人，但那天，有杯酒，彻底令我喝醉。
　　孟绮来敬我，那晚上她已和我喝了好几次，看上去已醉得差不多，却又过来斟了满杯，要和我干杯。我推开杯子说她喝多了，她却突然紧紧拽住我胳膊，把脸埋在我颈窝，毫无预兆地哭起来。
　　除了我，谁都不知道她为什么哭。
　　我僵硬地站着，任由她抱住我，僵了好一阵，终于还是抱了抱她，陪她仰头喝下了那杯酒。
　　有人过来分开我们，将梨花带雨、醉得软绵绵的孟绮扶到一边，很多人都围上去安慰她，劝她，给她拿纸巾擦脸……只有一个人，从身后拍了拍我的肩。
　　是穆彦。
　　VIP包房摇曳暧昧的光线下，他的脸，如此温柔。
　　他们很快恢复了气氛，该笑的笑，该喝的喝，该闹的闹，摇骰盅的哗哗声响亮刺耳，有个女孩晃悠悠站上桌去跳舞，长发纷乱飞扬，丝袜上湿了一大片酒渍，尖叫和口哨声此起彼伏。
　　她跳着跳着，突然跳下桌子，来到穆彦面前，大胆火辣地对着他跳舞，长腿踢起时几乎擦过他膝盖。在场的人被这一幕刺激得High翻了天，穆彦笑起来，在狂热期待的起哄声里，非常配合地动了动身体，他是跳舞的高手高高手，只肩腰那么微微一动，已是杀死人的性感。
　　他这一动，场面氛围顿时火爆到要燃起来，女人们的尖叫盖过音乐，其中也有我的一份。
　　我在这血脉贲张的氛围里忘了郁闷，混在人堆里宣泄般又笑又叫。
　　那女孩越来越狂放了，一个转身之后，紧贴上去，给穆彦来了个贴面又贴胸。
　　癫狂的尖叫声里，他笑着勾了女孩的腰，却将她往外一送，自己朝这边退了两步。
　　我身后不知是谁就在这时推了一把，将我推到他身边。
　　灯光下我和他打了个照面。
　　这又掀起一轮新的尖叫和口哨。
　　我不能就这样站着，只好动起来，和他面对面跳舞。
　　手脚僵硬得没处放，平时的灵活不知哪里去了，节奏彻底找不到。
　　喝得醉醺醺的销售部经理康杰手里拎一瓶百威，口哨吹得最响，突然像抽风一样高高举起双手摇晃，手里的酒瓶顿时冲出一股泡沫，花洒一样喷向正中间的我和穆彦……
　　大家尖叫着闪避，笑骂康杰这个疯子。
　　我和穆彦却闪避不及，都被浇湿了衣服，我更是连头发也沾上了泡沫，狼狈不堪。
　　穆彦也不生气，望着我直笑。
　　一伙人全像发疯的小孩子一样追着折腾康杰去，闹成一团。
　　我和穆彦狼狈地拿纸巾擦了半天，反而沾一手的纸巾屑，只好去洗手间收拾。我一推门却发现包房洗手间内有人，穆彦说去外面吧。我拿了包，和他一起朝KTV公共洗手间去，走着走着脚一软，发觉酒劲上来了，头重脚轻，看地面都是高高低低不平的。
　　他扶了我一把，问我还行吗，我笑着摆摆手，推开他，深一脚浅一脚朝女洗手间去。
　　到门口又是一踉跄，穆彦拉住我，在众目睽睽的女洗手间门口，用责怪的口气说，“不能喝就不要逞强，谁让你喝那么多！”
　　我愣愣看他。
　　进去在盥洗台收拾时，旁边一个不认识的女孩笑嘻嘻对我说，“你男朋友好贴心啊。”
　　我喝了酒也没怎么红的脸，刷就红了，从镜子里看着无比可笑。
　　出来看见穆彦还在门口等我，我说我已经喝高了，就不回去再喝了，先走了。
　　他说大家也差不多该散场了，等会儿一起再走，他送我。
　　我不管不顾地摇摇头，径自往电梯走，喝醉的人有任性的权利。
　　晕乎乎进了电梯，在电梯门即将合上时，有人伸手将门一挡。
　　他也进来了。

　　第六章

　　电梯里只有我和他。
　　我醉意朦胧的眼里，看不清他的脸和表情。
　　电梯门再打开的时候，我脚下绵软，天旋地转，被他紧牵着手，走过午夜静悄悄的停车库，上了他的车。
　　我记得那么清晰，走在车库里，高跟鞋清脆的回音，和他掌心的温暖，都像电影镜头里无限次放大的特写……在这之后，一切就像蒙上了磨砂玻璃纸，记忆影影绰绰，似有似无。
　　车子平稳驶出去，醉意彻底征服了我的理智。
　　在KTV里一直绷紧着神经，告诉自己不要被人看去笑话，不要给自己丢脸。
　　孟绮是赢家，哭或是笑，她都有权利。
　　而我没有。
　　所以我不哭。
　　可在这无声行驶的车子里，在他身旁，眼泪却无声无息落下来。
　　酒精让人头痛欲裂，另有一种很闷的痛在心底，窒息一样难受。
　　我想起孟绮哭泣的样子，想起她曾是我最好的朋友，也想起她的自私、利用和欺骗。仅仅只是一份工作，一个职位，为什么就不能正大光明来竞争，却利用我对她的友谊，从背后给了我一刀。
　　我可以理解自私，但不能原谅利用。
　　人在利益的诱惑下真的就那么弱不禁风，一点点底线也守不住吗，我以为，前男友的软弱只是一个例外，在现实里消磨掉的恋情只是因无缘，可是现在我发现，也许是我错了，是我一厢情愿把别人想象得太好。
　　终于连喜欢过的人和要好过的朋友都不能信赖，这样的觉悟难道就是成长的代价。
　　眼泪滚落，一颗颗到一行行，哽咽到抽泣，从来没有在一个外人面前哭成这样狼狈，原来真有情绪失控这回事，喝了酒，自己好像变成另外一人。
　　我不知道车是什么时候停下的，不知穆彦几时将车静静停靠在一条安静的路边。
　　“安澜，没关系的。”
　　他轻声说。
　　我摇头，“不是，我不是为这个。”
　　我想他指的是孟绮抢去的那个职位。
　　“我知道。”他从旁边抽盒里抽出一张面巾纸给我。
　　接过薄薄一张面纸，我忍泪看他，更强烈的酸涩冲上眼眶。
　　我将脸转过，朝向车窗外。
　　窗外不时掠过的汽车灯光，明亮晃眼，令我想起第一次看见他时的样子。
　　如果不是那时候鬼使神差，因他而对这个行业萌生无限向往，现在我会是广告公司一个勤勤恳恳的设计师，中间也不会遇上这许多流离波折。
　　早在面试之前，他就已带着点点光芒撞进我眼里，自己却全不自知。
　　他的视线当然不会在广告公司一个小实习生身上停留。
　　那时我是设计助理的助理，他是公司的重要客户。
　　别的客户都是等着广告公司上门提案，他有时却会亲自到我们那来，进度中随时过问，一有不满意就叫重做。负责他那个组的项目经理，被折磨得很惨，对他又敬又恨。
　　我见过他几次，除了仰望，没有非分之想。
　　我们那个自恋、刻薄、对下属颐指气使的秃顶设计总监，在他面前总是一脸灿笑，点头如啄米，总是一味迎合穆彦，或者说是，迎合穆彦所代表的客户――金主――钱。
　　那时我天真烂漫，一心觉得设计应该有自己的灵魂，没有坚持的设计师和机器无异，软掉了骨头的设计师就不该是设计师。
　　做一个好设计师是我最初的职业梦想，也是幻灭得最快的梦想，半年的实习之后，我明白什么灵魂，什么设计，一遇到金主就什么都不是了。
　　如果顺着专业道路走下去，以后我也会是这样一个设计师，在夹缝中妥协致死。
　　与其这样，为什么我不做一个施压的人，就像穆彦――做他那样的人多么好，永远意气风发，锐气夺人，一句话就能将别人辛苦几天几晚的成果碾成垃圾，再一句话，又可以让别人的心血起死回生。
　　某天一早翻开报纸，看到穆彦所在的那家公司登出巨幅跨版招聘广告，我的职业轨迹，甚至人生路线，就在那鬼使神差的一刻转向了。
　　应聘时穆彦看见我的实习履历，诧异问，我从没见过你吗？
　　他差点就要怀疑那履历的真实性。
　　可他怎么没见过我呢，每每当他在总监的引领下目不斜视走进会议室时，我趴在电脑前润色修图修到眼花，只露出半张脸来偷偷一瞥，或是当他离开经过前台时，我低头坐在一旁，帮前台姐姐整理传真件。
　　他不知道，他是如何影响了我，左右了我。
　　如果仅仅只是为了他一句“纸上谈兵”，我就赌气愿意接受助理的工作，那是骗自己的。
　　那时还谈不上情愫吧，我是真的向往他，想要成为他。
　　谁又知道这份向往会在后来一天天发酵成倾慕，酝酿成暗恋，像一坛酒在地下埋了那么深，那么久，终于有一天，还是藏不住味道，丝丝渺渺地钻了出来。
　　这样一个酒醺人醉的深夜，我在昏暗车中这样望着他，这样望着他……心底有个声音发了疯似的，想冲口而出，将这一切都告诉他，让他知道，全都让他知道。
　　“穆彦。”
　　我叫他的名字，以为自己用尽了力气，声音却低如蚊蚋。
　　他沉默而温柔地在我手臂轻轻拍了拍。
　　“不哭了，安澜。”
　　他像在哄一个婴儿，手掌覆上我手背，扣住手指，轻轻摩挲我的指尖。
　　我再也说不出话。
　　他看着我，慢慢倾身靠过来，身上有一种好闻的清淡气息，和体温一起隔着衬衣透出……黑暗里，相距毫厘，我耳鬓间发丝拂到他下巴，他的呼吸若有若无拂过我颈项，酥酥的痒。
　　我什么也无法说、无法动、无法想，恍惚如被魇住。
　　这个时候，他顿住了，一动不动。
　　像一只敏感的狐狸在猎物入口前突然迟疑。
　　我和他的目光在黑暗里相交。
　　他用一种我从未见过的迷茫复杂眼神，目不转睛地望着我，呼吸比之前更乱，脸上消失了白天的锐利冷漠，眉梢眼角像被洗过一遍，只见年轻、干净又柔软。
　　路上有车经过，雪亮刺目的远光灯柱扫进来，刀一样掠过他的脸。
　　我也被这灯柱刺得眯了眯眼睛，极短的一瞬，再睁开发现一切都变了，像童话中魔法失效。
　　他如梦初醒似的，覆着我的手拿开了，脸上朦胧神情突然变回清晰，柔和线条又坚硬起来，眼睛里那一湖水，像在寒风里眼睁睁看着凝结。
　　前一刻还相距毫厘，这一瞬已远在千里。
　　小时候看电影里一男一女即将亲热的镜头，会突然被切掉，黑暗座位中的观众发出一片不满足的嘘声――原来这种戛然而止发生在自己身上，我也会被嘘。
　　被一种名叫自尊的东西，嘘得无地自容。
　　第二天、第三天、第很多天过去……他像彻底失去了那个晚上的记忆，再照面也没有任何异样，像什么都没有发生，事实上也不曾发生过任何事，他平静如死水一湾。
　　我也一样。
　　至少看上去一样。
　　不久后发生了一件事。
　　我出于举手之劳的好心，帮了一个刚进销售部的新人，他得到我给的信息，却不用于正途，反倒以此挖空心思撬走了另一个同事的客户，打的是坐收他人之利的算盘。那个同事也不是省油的灯，从中使坏，让谁也抢不到单，最终使公司流失了一个客户。穆彦对这事大为光火，让那两人一起滚蛋。
　　我也被牵扯进去，被穆彦叫进他办公室，没头没脑一顿训斥。
　　积压已久的委屈愤懑，在那一刻爆发，我对他忍无可忍。
　　我把他顶撞回去，生平第一次威风凛凛地对上司发飙。
　　“我对我带来的麻烦道歉，但我不接受你的指责，之所以发生这种事，我想原因不在于一两个员工身上，如果团队本身的竞争机制没有问题，也不会一再有空子让人钻。”
　　我强调了“一再”这个词。
　　穆彦脸色铁青，问我为什么从不检讨自身问题，不反思自己的性格缺陷。
　　我反问他，我有什么性格问题。
　　他说我个性尖锐、情绪化、把个人感受摆在工作之上、没有整体观念……一顶顶的大帽子甩下来，砸得我急怒攻心、眼花缭乱、满腹委屈梗在喉咙里，梗得人想吐血，当他终于停下训斥，端杯子喝水歇气的时候，我平板着一张死人脸说，我要辞职。
　　（下）
　　“是这里吧？”
　　穆彦的声音在耳边响起，我猛然回过神来，车已停在我家楼下。
　　他转头看我，侧脸的角度，微笑的样子，和记忆里都一样，像时空发生了重叠。
　　我看着他，喉咙里突然干哑，干哑得发疼。
　　他将脸转了回去，双手搁在方向盘上，低声说，“上去吧，早点休息。”
　　我点点头开了车门，恍惚在下车前回头看了他一眼，想说声谢谢、晚安，却看见他目不斜视看着前方，缚在安全带下的身姿，有种奇怪的不自然。
　　“是不是觉得我很蠢？”
　　他猛地回过头来，目光刺人。
　　“安澜，你说什么？”
　　我在说什么？
　　这句话是在心里想的，还是真的说了出来，我不确定。
　　今天的安澜不是那时的安澜，我摇摇头，若无其事地笑，“穆总，晚安。”
　　他一动不动看着我。
　　我推门下车，走进楼里，走进电梯，一直开门进屋，坐在沙发上，才觉得眼睛干涩，全身酸软，突如其来的厌弃感把我击倒。躺在沙发上，闭着眼睛，觉得周遭一切无不可厌，没什么是有意义的，什么穆彦，什么总秘，什么他妈的工作……都给我有多远滚多远。
　　威震天跳上来，大头抵在我腿上蹭，肉呼呼的爪子一下下踩我。
　　“踩什么，我又不是沙包。”我没好气吼它。
　　这猫平时挺有自尊心的，今天被我吼了也不赌气跑开，依然无耻地粘上来，蹭我的手。
　　都说物似主人形，是不是它就像我一样厚脸皮，长不了记性学不了乖。
　　这一夜我辗转很久不能入睡，思绪纷杂，直到天快亮时才睡着。
　　刚睡一会儿，手机在枕边响起来，我勉强撑起眼皮，看见来电显示是苏雯。
　　我一惊坐起，再定神一想，是周六没有错啊。
　　“安澜，纪总提前回来了，十点有个要紧的会议，你得过来加班。”苏雯的声音像盆冷水从我头顶浇下。我浑浑噩噩地答应了，躺回去和枕头不舍缠绵了会儿，终于痛苦地爬起来。
　　洗脸的时候，凉水泼到脸上，我清醒过来――纪总回来开会，为什么要我去加班。
　　赶到公司，没容我有时间向苏雯问个明白，她一脸黑气，劈头就责怪我磨磨蹭蹭来晚了。
　　“马上准备一下，司机已经在下面等着，你先去机场接纪总，把这个带给他，公司十点钟的会，他只有在路上的时间看看。”她递过来一个又厚又大的本子，语速飞快，“回头是和新项目设计方的会，有设计部的人在，你给纪总做好会议记录就行。”
　　我一头雾水听着苏雯面面俱到地交代注意事项，好不容易趁她喘气时，找到机会惴惴插了句话，“苏姐，让我陪同纪总开会，这合适吗？”
　　“不合适也没办法！本来是周一的会，突然提前到今天，叶静不舒服不肯来，我是想自己顶一下的，孩子奶奶刚打电话来，都高烧两天了，这才去医院，一去就说要住院，老太太什么都不懂，就会在电话里哭……”苏雯飞快咬了下嘴唇，仍是强硬的语气神情，“这也正好是个机会，你去也好，提前给纪总留个印象。”
　　桌上电话铃声急促响起，苏雯接了，眉头一皱，“行了，她马上来。”
　　“快点去，司机在催了，别像上次接程总那样，倒让老板等你，像不像话！”
　　“可是……”
　　“回来再说！”
　　苏雯的样子像恨不得把我从窗口直接扔下去。
　　我狼狈地带好东西，冲进电梯，又冲出车库，就看见那辆牌照惹眼的奔驰已横在面前。
　　司机老范看见是我，诧异地推推墨镜，“怎么是你这大小姐？”
　　我做个苦瓜脸，“被拉壮丁呗。”
　　老范四十多岁年纪，叫他声叔叔也不亏，在他面前我常倚小卖小。
　　别看老范只是个司机，人家可是公司里的牛人，除了纪总，不爱给谁好脸色就不给，管你是哪个老大。人家只给纪总一个人开车，兼管司机组调度，纪总也只认他。用他的话说，不求升官加薪，把车开好就成，所以不求人最大。
　　他对别人常常不买账，但和我关系特别好，私下老是一口一个大小姐地叫，嘲笑我娇气。原先我刚去行政部时，他也没什么好脸色给我，后来有一次，纪总他们几个高层去参加政府主办的一个活动，派了四个司机送去会场，苏雯和我陪同服务。午间有餐会，纪总事先是说不去的，活动完了就走，可那天他与几个官员相谈甚欢，就留下来了。
　　苏雯打发我自己在外面吃饭，她一个人陪同，大概是觉得小人物不登台面。我在附近KFC吃东西时突然想起几个司机还饿着等在那里，他们是不敢离车的，不知老板什么时候随召就要随到。我回去时给他们每人带了份餐，看到他们正在就着矿泉水啃饼干。没想到老范那么感动，我不知道挨饿是他们司机的常事，苏雯从来不管这些，好像司机为老板们受困挨饿是很正常的事。
　　那之后老范就对我很照顾了。
　　别人都挺奇怪老范那么臭脾气的一个人，怎么偏肯买我的帐，其实人也就是将心比心。
　　我也不是存心讨好老范，但后来渐渐发觉，和司机、前台甚至保洁员们关系良好，会带来意想不到的好处。他们虽然是公司里地位最低，最不被当回事的人，却也是和每个人最息息相关的人，往往他们看到听到的事比谁都多，消息远比你想象中灵通活泛。
　　有时想想，对上司我从未刻意巴结，对这些小职员中的小职员，反而客气周到，能维系好的关系一定维系好。尤其像老范，真是好人，我有时郁闷了也会找这老大叔说说话。
　　但今天坐在车上，我没心思和他开玩笑，捧着沉甸甸的一本册子，自顾发呆。
　　封面上写着产品说明册，虽然可能不是什么商业机密，也不该我随便乱看。
　　老范也有点沉默，开在高速路上，有一搭无一搭和我扯了几句之后，突然问，“我说，该不是你要接叶静的班吧？”
　　果然是老大身边的消息灵通人士，叶静辞职的事还捂着，他就知道了。
　　我说，“你看我像那块料吗？”
　　他嘿嘿笑，“打磨打磨，可能还真是快料。”
　　我苦笑，“这算是夸我？”
　　他瞟我一眼，“小姑娘还是挺能蹦Q的，不错不错。”
　　我想反驳，却又语塞，这种“好事”摊到头上，若认真解释不是自己蹦Q的本意，反而招人一句“矫情”，就算是老范这样的好人，也未必不会把人往坏处想。说多错多，我沉默了下，把话题转开，和他继续胡扯。
　　这么一路斗着嘴就到了机场。
　　接到纪远尧，老范替他去取行李，留我一个人陪着他。
　　他看见是我来接机，也没问什么，只点了点头。
　　我看他今天脸色还好，比那天好很多，只是刚下飞机显得疲倦，还有点咳嗽。
　　听他咳了几次，我在一旁想说关心的话又不好意思，愣了愣，从包包里摸出个HelloKitty图案的小糖盒递给他，“我有罗汉果糖，这个润喉……”
　　说完我就想起上次在会议室也是问人家要不要糖。
　　纪远尧一愣，笑了，这次很给面子的从我手里接过糖，丢进嘴里却皱了眉，“怎么味道这么怪。”我很莫名，“罗汉果糖就是这个味道啊，您从来没吃过？”
　　他摇头，“我不爱吃糖。”
　　我奇怪怎么又是一个不爱吃糖的人，糖和肉是我生命中必不可少之物。
　　他看出我的诧异，温和地笑笑说，“男人一般都不爱吃糖吧。”
　　“也是，我爸也特别讨厌吃糖，跟您一样……”我猛然收住话，看着他表情，恨不得拿袜子塞了自己的嘴――这叫说的什么话呢，把他和我老爸比在一起，我爸是五十多的老头子，人家可才三十多岁，一表人材，风华正茂……

　　第七章

　　上车的时候我规规矩矩坐上副驾，老范帮他开了后面车门。
　　“你坐后面来。”纪远尧说。
　　我坐到后座，端正安静，目不斜视，与身旁的人留出最大距离。
　　纪远尧也不理我，低头看那本产品册，面无表情看得专注。
　　我专心看窗外风景，风景真好啊，灰天空灰马路灰色高楼大厦……
　　“你看看。”他看完了，把册子递给我。
　　居然看得这么快，挺厚一本，就听他哗哗翻页，阅读速度惊人。
　　“熟悉一下，会议内容就是讨论这个。”他语气温和。
　　我接过来，老老实实翻看，刚看进去一会儿，听见他问，“看得明白吗？”
　　“大致明白。”我不敢把话说满了。
　　纪远尧笑了笑，没说什么，眼镜的银边在光线折射下一闪，锋利唇角像TVB电视剧里那个总演奸角的坏人江华，尽管笑得这样温文尔雅，我还是只想敬而远之。
　　越看册子越是捏把汗，如果不是做销售时深入接触过项目，对设计还有点底子，这厚厚一本产品册我还真没法看懂。如果开会时听不懂人家说什么天书，岂不是丢脸丢大了。
　　谁都可能对不起你，付出过的努力不会对不起你。
　　以前穆彦这话还真是说得对。
　　在我一边看册子的时候，纪远尧一边简单地说了说会上要讨论的新项目。
　　这新项目已神秘地捂了很久，风闻种种小道消息，内情却迟迟不放出来。
　　据说是个大动作，董事会已多次把纪总召回汇报，总裁下个月也要过来视察。
　　我只知道这是我们涉足该行业以来投入力度最大的项目。
　　集团旗下的业务很庞杂，涉及多个行业，作为跨国跨行业的大公司，名头是响当当的。但近些年一直采取保守策略，错过了最佳扩张机会，虽然在各地都有一些尝试性的开拓，也都不算太成功。后来纪远尧进入公司，说服总部在这个城市第一次大手笔投入新项目的开发，几年下来，接连推出的三个项目都大获成功。
　　现在纪远尧已是炙手可热的人物，我们公司也得到总部最大力度的支持，传闻会有一个重量级的大项目交到我们手上。可我真没想到这一次投入的手笔如此之大――翻开产品册，那一长串数字足可震人，我估量着数字背后的资金投入，再翻到后面外方设计公司的介绍一看，真叫一个超豪华阵容，名头是相当的唬人。
　　纪远尧看我盯着介绍页，便问了句，“知道这家公司吗？”
　　我点头，“知道，非常有名。”
　　其实我在腹诽，杀鸡焉用牛刀。
　　纪远尧一笑，“这些老外来中国捞钱，跑得比谁都快。”
　　我心想，咱们这也是花钱赚吆喝，一个愿打一个愿挨。
　　回到公司苏雯已经走了，大概她事先请过假，纪远尧并没问起她，却一进门就问程总到了吗。
　　我这才知道程奕也参加今天的会。
　　如果不是他在，也许该是穆彦来参加，但现在穆彦没有这个资格了。
　　空降虽然令人意外，但我直到这一刻才隐约领略到这个事实的残酷性之冰山一角。
　　纪远尧进了自己办公室，我忙着去看会议室的准备和对方人员的接待，在走廊上与匆匆而来的程奕打了个照面，他今天倒叫人眼前一亮，发型好像打理过，简单白衬衣和细格纹领带显得沉稳雅致。
　　“安。”他笑容灿烂地和我打招呼。
　　“程总。”我不太喜欢被这样称呼，客气地向他点头微笑，“纪总在里面等您。”
　　他竟然朝我扮了个鬼脸，“遵命，这就去觐见！”
　　我愕然看着他大步流星走过。
　　设计方准时到来，清一色的老外，只有一个黄色面孔的女孩是翻译。
　　我们研发设计部门的老大迎接了他们，会议快开始时纪远尧才进来，程奕跟在他身后。
　　当我在纪远尧身后坐下时，尽管无比低调，还是有几道异样目光自我们这方投来。
　　全程的讲解介绍，我听得入迷。
　　主讲人是对方的总设计师，这满头银发的德国老头，以日耳曼人特有的倨傲态度和硬朗的英语口音，向我们做演示讲解――只是初步，只是草案，已足够令我神往。
　　我们这边有年龄较大的工程师听英文比较吃力，涉及专业术语我也不明白，那漂亮的女翻译好像也不是很有经验，几次遇到冷僻词语都卡壳翻不出来。对方有中文讲得好的老外替她解了两次围，但有一次那老外似乎也不知该用什么中文表述，翻译彻底卡死在那儿。
　　这时一直安静认真倾听的程奕帮她说出了那个词。
　　那女孩子松口气，却也很窘。
　　程奕给了她一个鼓励的微笑。
　　我看见那女孩露出感激神色，脸色似乎更红了。
　　能随口说出这么冷僻的专业词汇，果然程奕还是很有些底子，不像只是做营销出身的。他到底学什么专业，有什么职业经历，我是一无所知，不知人事部门是否清楚，也许回头该设法打听打听。
　　讲解结束后，我们研发设计部门同事逐一提出意见疑问，双方有些交锋，似乎在设计理念与可行性问题上分歧比较大。大量的专业问题听得我应接不暇，笔下记录已忙不过来，再顾不上琢磨其他的。
　　原以为自己已不是完全的外行，可真正行家一出手，我只剩下拼命竖起耳朵的份。
　　但就算是这样，我也能感觉出对方态度的强势，尤其那个高傲的德国老头，很有一点把我们当土鳖的俯视意味，甚至不屑回答个别问题。
　　他名字里带了个Von，看资料介绍确实像个牛人。
　　这情形有点诡异，明明我们是甲方，倒看起乙方的脸色来了。这些家伙明明是来中国吸金捞饭，还一副八国联军进城的样子，动不动就摆大牌的谱，也不想想现在还是不是义和团的时代。
　　研发设计部门的负责人已经有点愠色，我只奇怪纪远尧为什么一直沉默不言，全程都只听他们说，偶尔咳了两声……心里正这么嘀咕着，就听见他开口了。
　　纪远尧针对一个分歧点，向那德国老头提了一个问题，却是用德语问的。
　　对方一怔，也用德语回答了。
　　纪远尧微笑，又问了极短的一句。
　　对方脸色不知道为什么竟僵住了。
　　纪远尧笑起来，这次换回英语说，“只是一个玩笑，不要介意。”
　　我郁闷于听不懂德语，真想知道纪远尧到底说了什么，下意识瞄向程奕，见他一脸好奇，原来也是听不懂的。这一瞄却被他觉察到，他看向我，眨眼一笑。
　　吃了瘪的德国老先生，试图又从设计理念上强调什么延展性和感染力。
　　纪远尧这一次没有再温文尔雅，以笃定的强硬语气说，“我认为，一个产品首先是为人服务，因人的需要而存在，不会独立甚至超脱于人的需求，除非它仅仅只作为一个艺术品存在。我们今天讨论的项目，显然比单一艺术品具备更广义生动的内涵，并有艺术品不具备的功能性要求。正如你所言，一个能打动人、融合人的产品，不应该是高高在上的，它应具有亲和力与内在的生机。这种生机从何而来？我们东方人讲天人合一，在传统的敬天心态下，仍然重视人的影响。产品的生机，我想也应从人的存在中汲取，从与人的互动中汲取，人的需求应该是我们考虑的第一位。”
　　我听得入神，转头看去，这轮廓清晰的侧脸真是充满魅力，以前单知道纪远尧是总经理，是老大，知道他风度翩翩，气场强大；进入这间名头好听的公司我一直也没觉得有多虚荣，但今天，看到自家BOSS如此有魅力，我发乎内心地虚荣了。
　　(下)
　　会议时间有些延长，结束时已中午一点多。
　　原本是没有安排饭局的，之前苏雯和对方提出被婉拒了，说要直接去机场。现在这个时间却不迟不早，显然大家都饿了，自然不能让人饿着走。我看着时间超过十二点半心里已有数，悄悄发了条短信给前台和老范，让他们提前准备，有可能要安排饭局。
　　纪远尧在散会前也想到了这一节，在一张纸上写了“午餐”递给我。
　　我点点头。
　　散会后，老范已派好了车在下面等着，前台也已订好附近酒楼的包厢，没有让我措手不及的忙乱。陪同他们去酒楼的路上，我和纪远尧、程奕在一部车上，看上去他们两个言笑随和，一派融洽。
　　陪老板吃饭真是辛苦事，我开始感激苏雯以往免去我受这种罪的善举，像这样精神高度集中的饭局，吃多几次我怀疑会不会得胃溃疡。
　　好在一切顺利，把设计公司的人送走，我如释重负，接下来再送纪远尧回去休息，我就可以赶回公司写好会议纪要，结束这难熬的一天工作了。
　　设计公司的人离开时，纪远尧只在包厢门口和他们道别，程奕与设计总监送了他们出去。
　　我去签单结账回来，看见包厢里只有纪远尧一个人，正在低头用毛巾擦他的领带。
　　“弄脏了吗？”我随口问。
　　“有一点。”
　　“真可惜，这么好看的领带……”
　　“好看吗？”他抬头看我，微微一笑。
　　其实我只是随口一说，这样当然只好连连点头。
　　纪远尧笑着说，“听说你是学设计的，你说好看，看来我的审美还可以。”
　　他不可能记得每个员工的所学专业，既然特别留意到我，自然是因为苏雯的推荐。
　　我有点不自在，除了对着他笑，不知说什么好。
　　纪远尧若有所思地看了看我，“你是从销售调到行政部的？”
　　“是的。”
　　“到公司多久了？”
　　“一年半，快两年。”
　　“嗯，一年半换三个岗位，你也很能折腾。”
　　这话听得我顿感哑巴吃黄连，但为什么要说“也”呢？
　　“年轻时有点折腾劲，不是坏事。”纪远尧笑笑，像是随口问，“对以后职业规划有想法吗？”
　　我心里突的一跳，来了，撞枪口上了。
　　已经递到嘴边的话，不说出来，吞回去说不定就噎死自己。
　　事先琢磨了很久，想着怎么尽量把话说圆满周全，两不得罪，可到了眼下，坐在纪远尧身旁，我突然明白，什么油头滑脑看似玲珑的话，都用不上，在他跟前耍弄心思只怕是自讨无趣。对着纪远尧，我想不出比老实话更安全有效的应对。
　　我坦白地告诉了他，以前的职业规划是想朝营销方向发展，后来遇到变动，偏离了自己的想法。如果还有机会选择的话，我仍不想放弃最初的目标。
　　真话说出来，有种虚脱般的痛快。
　　纪远尧听了，只点点头，然后笑了。
　　直觉告诉我，这一步没错，他是爱听实话的。
　　“可是苏雯却把你推到我这里来了，你对这个怎么想呢？”
　　他问得我心都紧了，这种话叫我怎么回答。
　　我想了想，硬着头皮说，我经验不足，离这个重要岗位的要求还有一定差距，苏经理的推荐是对我的信任，我希望能慎重面对，对她的信任负责。
　　纪远尧听着这话又是一笑。
　　我猜他心里对苏雯打的算盘也是一清二楚。
　　苏雯放着另一个经验资历都胜过我的主管不推，却把我推上去，用她的话说是那个女孩子做事马虎，不如我细致。但那女孩其实相当能干，个性也强，苏雯忌惮着她，让她去了总秘的位置反过来对苏雯自己是个威胁。
　　叶静辞职之前，苏雯和她的关系也微妙得很。总秘是个近水楼台的位置，也是接替行政经理职位的不二人选。至于我，要对她构成威胁，起码熬三年再说。
　　要不是高个子们相互扯后腿，哪轮得到小矮子来捡这两面不讨好的“便宜”。
　　我不聪明，也不弱智，不至于搞不明白自己的斤两。
　　纪远尧对他的下属显然更是了解。
　　行政与人事部门之间，微妙的争斗与平衡由来已久，人事部很多时候又直接与总部人力资源中心对接，用苏雯私下的话说，多少是有点“锦衣卫”的意思。可惜历史课我学得不太好，按自己不伦不类的理解，纪远尧就好比封疆大吏吧。上面倚重归倚重，却只把营销、研发两个系统放手给分公司，人事考核任免与财务这两条命脉，一直由总部直接控制。
　　对行政与人事部门的争斗，纪远尧从来置之不理，但次次争端的结果总是微妙倾向苏雯这一边。
　　好歹这是他自己一手带出来的人，这样想来，我算侥幸站对了队。
　　“那你有没有想过更长远的职业目标，想做营销，就做一辈子？”他却突然这样问我，言语间一派和悦，直把我问得一愣一愣。
　　这之后还要怎样，真没有想过，假使能做到穆彦那样也就是我的终极目标了。
　　纪远尧看着我语塞的样子，又笑起来。
　　被他这样一笑，我很有些自愧，也不知为什么，心里有种奇怪滋味冒起来，像有个开关“嗒”一声被触动，雪亮雪亮的光线照进心里，究竟照见什么 ，我却来不及分辨……这时程奕他们回来了，纪远尧没再开口，对于我调不调职，始终未置可否。

　　第八章

　　到家之后，我给方云晓打了电话，忍了几天一直都没向她倾诉这些破事。
　　她接起电话，说话声里夹杂着大嚼薯片的声响，小日子过得正惬意。
　　我刚说完因由，她就怪叫一声，“给你们纪老大做小小蜜？造化啊！”
　　那头立刻插进来她男友沈红伟的声音，“谁，谁要做小小蜜？”
　　这一对活宝。
　　我没好气，“就我这姿色，做小蜜，寒碜不寒碜？”
　　“绝对不寒碜！”方云晓哈哈大笑。
　　打发走凑在电话边旁听的沈红伟，她走到卧室里关起门来和我聊天。
　　在涉及穆彦的问题上，方云晓的立场毫不含糊，当然是激烈劝说我争取到总秘的职位，鲜明反对我再去跟着穆彦混，用她的话说――“这世道最不缺就是精英，年轻能干有什么稀罕，仗着长得好就了不起啊，一看就是副凉薄相，谁跟谁倒霉。”
　　我坚决不同意她这话，穆彦可能不是个讨人喜欢的人，但也绝不是绣花枕头。他为公司一手打下的骄人业绩是骗不了人的，他的才智、敬业和对工作全情投入的挚诚，与混饭吃的所谓精英们自有天壤之别。
　　当然我的观点总被方方嗤之为情人眼里出那啥，她也一样，永远坚信沈红伟做的一手咸死人的菜是世上最好吃的川菜，可不是情人嘴里出食神么。方方从大一到现在，只交了沈红伟这一个初恋男友，两人情比金坚，一度羡煞我和孟绮。
　　真不知穆彦是怎么得罪了她，如果不是我确信她从未和穆彦产生过直接交集，简直就要怀疑这二人另有恩怨了。她对穆彦的印象几乎都来自于我，看来我应对穆彦的恶劣形象负全责。
　　电话里一聊就是半小时，方方从来都是和我唱反调的，但今天她有一句话让我听进去了。
　　“实在不行，你先做做总秘呗，等以后跟你们老纪混好了，再想去什么企划部销售部，还不是他一句话的事儿！”
　　什么事被她一说都好像特别轻巧。
　　但也不是没有道理，去了企划部，就此华山一条路，几乎不可能再有机会跟着纪远尧做事；做总秘，能学学管理，往后选择发展的机会会多一些――这便是车上纪远尧那些话给我的醍醐灌顶。
　　感情和理智是一对永恒的冤家，理智告诉我该向左转，可感情……我又有什么感情立场可言，又不是两情相悦，难道要人拒绝我一次，再拒绝第二次吗。
　　只是这个总秘职位，也是临时的，按苏雯的说法是让我暂时顶一顶。等人事部招聘到合适的新人，完成入职过渡期，我还得把岗位交还出去。那时候穆彦还会让我去企划部吗，如果回去行政部，也很尴尬……因此我若接下总秘的工作，就只有拼死拼活做好，不让新人把我换下去。
　　我一直捂着这件事，没让穆彦知道苏雯的安排。
　　他应该是不知道的，苏雯没理由会把这种小算盘提前让穆彦知道。
　　我想，不管最终纪远尧是否选我去做这个临时的总秘，都应该由我主动告诉穆彦有这样一码事。如果纪远尧没有挑中我，这事冰消雪解，从此不消说；如果我被挑上了，到时候事情见了光才让穆彦知道，那样我也太小人了。
　　可是这话，叫我怎样说才好。
　　攥着电话在手里，我到阳台上站了一会儿，从19层望出去，正是黄昏时分，邻家有做饭的香气飘送过来，这时候不知穆彦在做什么。
　　我拨了他的号码，等候长音传来，心突然跳得快了。
　　“安澜？什么事？”他接起来，也没喂一声，直接叫了我的名字，伴随他柔和语声的还有嘈杂的种种杂音，有电视里传出的，有小孩笑声，甚至有狗的汪汪叫。
　　我迟疑问，“穆总……您在忙吗？”
　　“你说什么？”他提高声音，“对不起，我这里有点吵，你等一下。”
　　电话里传来拖鞋在木地板上匆匆行走的声音，关门声之后，终于安静多了。
　　“不好意思，我在父母家，小孩子们太吵，刚刚你说什么？”他笑着问。
　　“是这样，之前有件事，我觉得应该……”我刚开口，就听见电话里传来吓人的乒一声巨响，好像谁在踢门，旋即是穆彦的低斥声，“嘟嘟，不要捣乱，舅舅在接电话。”
　　那边一个脆脆的童声嚷着，“我也要接电话，给我给我给我！”
　　“安澜，你等等。”
　　穆彦无奈地说了句。
　　便听见他柔声哄那孩子，温柔宠溺的语气听得我心头一软，简直要怀疑接电话的是不是穆彦本人。突然间电话里传来一道刺耳的划拉声，伴随他一声大叫，“嘟嘟，别摔――”
　　“乓”一声之后，杂音，盲音。
　　我捂着被刺痛的耳朵，呆了。
　　第二天是周日，上午穆彦的电话仍没能拨通，下午终于通了，响很久才接。
　　接起来是压低的严肃声音，一听就知道在开会。
　　原来他在公司加班。
　　我识趣地挂了电话，其实也松了口气，得到一个暂时逃避的理由。
　　也好，还是等星期一在解释给他听，有些话在电话里说，总是不如当面清晰。
　　又一个繁忙焦虑的周一到来了。
　　一早开完例会，我被派出去办一件急事，政府主管部门很没有效率，耗到将近中午才回来。
　　外面很热，我很累，一走出电梯，迎面看见前台小妹，她立刻笑容满面，热情可掬。
　　“小安姐，外面好热吧。”
　　“是呀。”我笑笑。
　　“对了，小安姐，一会儿发给我份新资料吧，正好程总要印名片，我就给你一起印了。”
　　“什么新资料？”我累得懒去多想。
　　“你的呀。”
　　“我不用加印名片吧，还有一盒多……”
　　“不是，我是说新名片。”
　　我站住脚，脑子一激灵，反应过来，“什么新名片？”
　　前台愣了下，夸张地笑，“天呐，小安姐，你不会自己还不知道吧，人事通知都在OA上发了半天了！”
　　我顾不上回座位，走到她电脑前，一边问在哪里，一边就看到了那个醒目的通知
　　人事任命总是用蓝色字体发。
　　我已经是总秘了。
　　连例行的正式谈话都没有，比空降还突然的着陆，该叫什么，坠机？
　　我呆在前台的位子上，盯着屏幕，只恨苏雯搞了鬼，若不是她动手脚，哪来这么快。
　　可后来我才知道，苏雯也万万没想到，一大早的例会上，纪远尧临到散会，突然说了一句，“还有一件事，叶静离开公司，她的工作让行政部安澜暂时接替。”
　　他一锤定音，让苏雯和人事部的任亚丽连斗一斗都不用了。
　　当时穆彦也在场。
　　想着那个状况，我撞墙的心都有了。
　　木然回座位坐了一会儿，周围人都已下去餐厅吃饭了，办公区里静悄悄的。
　　我定了定神，决定不管多煎熬，先吃饱饭再说。
　　但是一个人运气坏起来，处处都过不去，我走到电梯间，正好电梯从36层下来，门一打开，里面站着穆彦。
　　（下）
　　狭路相逢总是在电梯，我恨电梯。
　　穆彦看见我，目光一抬，没什么表情。
　　我屏息走进去，站在门口角落里，看着电梯门无声无息合上。
　　前几天公司终于修好故障，重新启用了专门电梯，直达35、36层，不予外人进出，我本来庆幸上下班再不用挤，可今天却恨电梯空荡荡太让人尴尬。他的表情已经让我意识到后果的严峻，但我想着前些天他的温和明理，心里还是觉得可以解释清楚的。
　　“刚刚从外面回来才看到OA，没有想到会这么快……周末我打电话给你，想说这件事，你电话坏了，周日我又打过，你在开会。”我不知这时候该叫他穆彦还是穆总，每个字说起来都那么艰难。
　　“升迁是好事，祝贺你。”穆彦语声平静。
　　我宁愿他怒目相向，也不要这个样子，“我不是故意隐瞒，这件事一开始就很被动，也不知道要怎么和你说。一直等到周六，本来……”
　　“周六之前呢？”穆彦突然转过头，目光锋利。
　　我怔住。
　　“你可以坦率一点，寻求上进不是错事，但是用不着解释，解释多矫情。”穆彦竟然笑了，语气轻轻巧巧，目光亮得怕人。
　　我心里发堵，火气上涌，被他刻薄的言辞激怒。
　　什么叫矫情，但凡自己不理解的，就可以轻易审判为矫情，这个人以为自己是上帝？
　　“我没有寻求升迁，往哪里调都是上级的决定，就算我想矫情，也要有矫情的资本吧！”急怒委屈之下，什么上下级礼貌，都抛到九霄云外。
　　穆彦铁青了脸色，与我目光相峙。
　　电梯无声而迅速而下降，离3层越来越近。
　　他转过脸去，淡漠语声里透出不想多言的厌倦，“安澜，你比我认为的更聪明，好好工作，希望你成功。”
　　“我聪明什么？”我原本想好的话全都乱了，再想什么也来不及，话已经自己冲出嘴边，“穆彦，你这样看我吗？”
　　他面无表情，不再回应。
　　我却非问不可，“你一直都这么看我？”
　　他目视前方，漠然回答，“我怎么看，对你还有价值吗？”
　　价值，他说价值。
　　实习时的偷偷仰望，朝着他所在的方向改换自己的轨迹，忍着委屈任他呼来斥去，以及在那夜的车里……这些点滴在我心里甘美如蜜，原来在他眼里，都是别有目的，都可以打上一枚叫做“价值”的标签。
　　我空洞地看着他，说不出一句话，也挤不出一个表情。
　　电梯叮一声开了，停在三楼的员工餐厅。
　　门外有同事已吃好了正要上去。
　　穆彦若无其事，对她们点点头，露出风度迷人的笑容，头也不回地走了出去。
　　我看着他的背影，目不转睛。
　　其他人走进电梯，好像是谁说了什么，肩头被人推了推，我猛地意识到她们是在问我。
　　“安澜，你不下吗，快去吃饭。”
　　“不，不用。”我摇头，背靠在电梯壁上。
　　“你怎么了，不舒服？”
　　财务部的崔姐摸了摸我额头，热心地问我是不是中暑。
　　我说不出话，靠壁站着，只能摇头，怕一开口说话声音就抖。
　　电梯升回35层，崔姐陪我回到座位，问我要不要吃药。
　　我对她绷起笑脸，“没事，我休息会儿就好。”
　　她不放心地摇着头走了。
　　我起身去洗手间，从镜子里看见自己脸色，才知道崔姐为什么一直问我是不是中暑。
　　我把自己关在最里面的一间，那里靠着窗户，推开窗终于有新鲜空气扑面而来。
　　窗外吹来正午的热风，头发被风吹得丝丝刮在脸上。
　　热风驱逐了冻在肺里的冷，从那电梯里，从他话语里，带来的冷。
　　“我怎么看，对你还有价值吗？”
　　“对你还有价值吗？”
　　“有价值吗？”
　　原来一句话真的能有剧毒的效力，令人瞬间麻痹，呼吸困难。
　　什么时候，这冷冰冰的写字楼里，已容不得真心的一点喜欢，哪怕仅仅就只是喜欢，也要被打上“价值”的标签。我不是孟绮，可他却早已习惯人人都是孟绮。
　　手机传来短信的声音，是方云晓，问我晚上逛不逛街。
　　我回复她，“你说得对，穆彦是个混蛋。”
　　手指按键的时候还在发颤，我没想到，会因他一句话而有这么强烈的反应，就算与前男友分手时，也是平静的黯然，没有过这样的愤怒、心伤与失望。
　　方云晓很快拨了电话过来，劈头就问，“他怎么你了？！”
　　好朋友的声音是一剂强心针，让我清醒过来，在混乱情绪中，迅速强迫自己平静，意识到仍然身在公司，躲进分寸洗手间，也不容我发泄这可笑的小悲小伤。
　　“没事，晚上再和你说，要上哪儿逛街？”我笑了笑，掩饰得很好的语气，让方云晓松了口气，“还以为你怎么了，我就说姓穆的不是好人，老觉得他有一天要跟你过不去……”
　　我沉默听着，目光无意识扫向旁边窗台，看见一截带口红的烟蒂，总有女同事躲在洗手间抽烟，怕在吸烟区众目睽睽，被男人们盯着，不自在。
　　再昂首挺胸，再自信满满，女人也是办公室里的二等生物么？一言一行稍有不严谨，便被打上各式各样的有色印记，就像这烟蒂上的口红残痕。
　　从洗手间出来，回到座位，已快到上班时间。办公区里人很多，一路走过去都有人和我打招呼，带着殷殷笑意，比我平时所获的关注多了很多。
　　我不知道每个人的笑脸之下，真正怎么想，也不想知道。
　　即使没有人听到穆彦说的那句话，我仍觉得身上被刺出一个大口子，血淋淋的暴露在冷空气里，唯恐被人看出狼狈，所以越是要笑，要让自己看上去安好愉悦。
　　行政部的同事主动问我要不要帮忙搬家。
　　我座位上东西不多，就那几样，便婉谢了他们的好意。
　　正要关掉电脑，看见OA上有条未读信息，随手点开竟是一张卡通图片。
　　是一只胖胖的小狗捧着汽油桶仰头大喝，旁边有两个字，“加油”。
　　发送人是程奕。

　　第九章

　　我去找苏雯，交出了手上管着的几把钥匙和一些文件资料，很快会另有人接替我的工作。
　　她显得高兴又热情，像是赢得一次属于她的胜利。
　　也许是我敏感了，隐约觉得，她看我的眼神也有了些不一样，像是探究，又像研判。
　　虽然事情按照她的预期达成了，但纪远尧为什么这样轻率直接地选中我，这个疑问，苏雯一定很想知道，我也想知道，不少人都想知道，但只有他本人才明白。
　　下午纪远尧外出不在公司，我搬到了他办公室外面的那个特殊座位上。
　　在一个半人高的隔断之后，宽大的弧形办公桌，背靠玻璃幕墙，既有一定隐私感又能看到远处办公区，是进入总经理办公室必先经过的座位，隐隐透出一种狐假虎威的特权感。
　　我坐到桌后，着手整理自己的东西，一个人无声无息地忙碌着。
　　新职位给我的第一感受，是被疏离的孤独。
　　挥斥不散的只言片语还在脑海里折磨着我，稍一分神，就忍不住要去想。
　　如果早一点开诚布公，大方说开这件事；如果我不那么戒备犹疑，只把他当成单纯的上司；如果我真如他所言，是自己谋求的这一切……是不是一开始就不会有这么多麻烦？
　　无论如何，这件事上，是我自己做砸了。
　　在穆彦看来，我是脚踩着两头的好处，一头稳着他，一头攀上了更高的高枝。
　　我犯了大忌讳。
　　临到下班前，叶静来了，来和我交接工作。
　　她还没有过来，我就听见了外面纷纷说着“恭喜恭喜”的声音。
　　看来叶静的人缘是真的不错，没有人走茶凉，十分难得。
　　叶静对我一直不坏，我也真心喜欢她，看到她今天来公司，形象气色都和以前大不一样，不施脂粉，衣裙素净，连美丽卷发都剪短到齐肩，真是一副要做妈妈的宁静满足模样。看上去格外亲切，却又有些陌生，像是另一个叶静。
　　她将工作一一移交给我，需要要交付的文件物品，都已事先整理好，分类细致，条目分明。
　　对我提出的问题，她回答耐心，一再细致地问我还有什么不明白，大事小事都叮嘱再三……我能感觉到她对这个职位、这份工作的留恋。
　　或许是看出我的压力，她微笑着说，“这个工作不太轻松，但是小安你很优秀，以后慢慢熟悉就好了，有什么随时可以打电话问我，我手机不变。”
　　做事做人有始有终，最后离开都这么尽善尽美，这样的女人谁会不欣赏。
　　我送给她一个前几天就买好的小礼物，一直放在抽屉里，就等着交接工作时给她，是一对白瓷的母子猫，写着平安两个字。我对她说，“叶姐，我一直很佩服你，谢谢你给我的指点，能认识你很开心……以后一定要抱宝宝来看我们。”
　　叶静接过礼物，连声道谢，显出意外的感动。
　　她有些感慨地看着我，突然说了句令我错愕的话。
　　“小安，我真羡慕你。”
　　“叶姐，不是吧！”我不好意思地笑起来。
　　“真的。”她笑了笑，却没有多说，只轻声说了句，“以后要更辛苦了，加油哦。”
　　我能忍住伤心，却受不了别人对我好，尤其这种时候――软弱无助时，但凡别人给一点点好，都会感动莫名，哪怕是一句加油，哪怕是一张电子卡片。
　　强烈的酸楚涌上来，我忍不住对她说出心里话，“叶姐，其实我很担心不能做好。”
　　叶静莞尔，“要对自己有信心，至少对纪总选人的眼光，你也该有信心。他是非常好相处的上司，能教给你很多东西，遇到这样一个上司真的很难得……只是有时在这个位置上，难免受点委屈，也不用往心里去，工作就只是工作而已。”
　　我点点头，为自己刚才的情绪化有些羞愧，重新给她一个大大的笑容。
　　她弯了弯眼角，半开玩笑半认真地说，“告诉你个秘诀，做秘书和在婆婆面前做媳妇差不多。”
　　“怎么说？”我好奇心起，没当过媳妇，难道要先当一回秘书来实践。
　　“在婆婆面前，就是尊重体谅，别让她觉得你有私心，日常有什么需要都主动替她想到，不用等到她开口你才去做，这样再难伺候的婆婆也挑不出你毛病，是不是？”
　　我咽了咽口水，羞愧地想，对待亲娘也没有这样二十四孝的周全过，倒是以前在家时，爸妈对我这独生女儿更加体谅。如今自立求生，饭碗烫手，小媳妇难为，我的这份新工作还真是前方一片“光明坦途”。
　　叶静大概是被我的苦瓜表情逗乐了，笑得眼睛弯成月牙。
　　“但是还有一点不同。”她停下笑声，目光并不清澈，却十分平和，“和婆婆，日子久了，再生分也有一份感情，但工作就只是工作。”
　　我仿佛却在她语声里听出一丝无奈凉薄。
　　叶静的话，让我心情平复很多。
　　可当她走后，我孤零零一个人坐在桌后，依然心里灰秃秃一片。
　　工作就只是工作，就只是工作。
　　反反复复想着这句话，当救命稻草一样扒着，手上机械地做着一件件事，不能停，停了就茫然不知自己在干什么，不知这一切是为了什么。
　　下班时间早已过了，外面办公区的灯逐个熄灭，人渐渐离开。
　　空荡荡的一层楼终于只剩我一个。
　　退出OA前，我点开程奕发来的邮件，回复了两个字，“谢谢。”
　　正要给方云晓打电话，没想到OA又弹出信息，他竟还在线。
　　“还没下班？”他在问号后面加了个惊讶挑眉的表情。
　　“正要走。”我回复。
　　“我们要去打网球，一起来吗？”
　　“不好意思，今天约了朋友，下次吧。”
　　“约会愉快。”他发来一个眨眼的表情。
　　我看着电脑屏幕，今天里第一次真正笑了。
　　和方云晓约好时间地点，匆匆赶过去，一出地铁口就看见她塞着耳机在那无聊张望。
　　我直奔到她面前，张开胳膊，“快点，来个拥抱，我的能量要耗尽了。”
　　方云晓哈哈一笑，在人潮熙熙攘攘的地铁口将我一把抱住，还作势响亮地亲了一口。
　　有路人投来异样眼光，不知是不是把我们当LES.
　　这是我们之间的小把戏，作为变形金刚的粉丝，谁不开心的时候，就会向对方索要拥抱以补充能量――来自朋友的信赖安慰，是宇宙间永不枯竭的能量方块。
　　方云晓还有点婴儿肥的肩膀软绵绵的，靠起来很舒服。
　　“好了，汽车人又可以变形了！”我笑着放开她，左右扭扭脖子，和她昂首阔步杀向对面流光溢彩的商业街区，开始今天的血拼大扫荡。
　　当我们腰酸腿软，拎着大包小袋，蹒跚来到28楼的自助餐厅时，才知我今天果然走衰运，将她也一起带衰――明明方云晓事先订好的座，居然也能被搞错，让另一拨人抢了去。礼宾抱歉地让我们在休息区等位，我们也实在爬不动了，气息奄奄窝在沙发里，各自揉着自己小腿。可恨方云晓穿着平底鞋也敢和我这个穿细高跟鞋的人叫苦。
　　“咦！”
　　方云晓突然探起身子，看向我背后。
　　我一转头，就看见两个熟悉之极的人影――孟绮和程奕。
　　（下）
　　他俩一身运动装扮，青春活力直逼大学生情侣，左右相伴地走进餐厅，看来是刚刚打完球过来吃饭。这家餐厅是以前孟绮、方云晓与我常常来的，三人都很喜欢……原来下班前程奕叫我和“他们”一起打网球，是指和孟绮。
　　亏他想得出来。
　　方云晓抬手一指，“怎么是她？”
　　我急忙打下她的手，拉她一起缩回沙发，低头直到他俩走过去。
　　“你干什么躲着她，又不是你对她理亏！”方云晓气呼呼的。
　　我没吱声，一直看着他俩走到预留的位置落座，程奕替孟绮拉开椅子，孟绮嫣然一笑坐下。
　　程奕又替孟绮取来食物，彬彬有礼地摆放在她面前，脸上笑容明朗。
　　灯光下的孟绮一边吃着东西，一边懒懒托腮，倾听程奕说话，俨然小女儿家的爱娇情态。
　　“怎么回事，那男的是谁？”方云晓看了半天，忍不住皱眉问。
　　“那就是程奕。”
　　“哪个程……啊，新来的那个？”方云晓吃了一惊，转头望向孟绮，“她这也太，太那什么，宁可错杀一千，不可放过一个？”
　　我没回应。
　　她凑到我旁边来，摇头啧啧，“一来就跟孟绮这种人打得火热，这程奕也不是什么好鸟啊，我还指望他好好修理姓穆的，看来是一丘之貉嘛！”
　　“没那么严重吧，同事一起吃个饭不也挺正常？”我言不由衷地维护着自己公司领导形象，给津津有味看八卦的方云晓一个白眼，“算了，我们换地方吃饭。”
　　悄悄离开餐厅，倒像是我俩在做贼。
　　虽然嘴上维护着程奕，心里也颇有些复杂滋味，也许是因为我不愿认为他是那样的人。
　　前一次看见孟绮和程奕吃饭，我和方云晓一样，只有看八卦的心态，但是今天不一样。因为那张电子卡片，因为那一句加油，我刚刚对程奕生出一分感激欣赏，转身却撞见这一幕。
　　孟绮对男人很有一套，但凡有色心的男人，无论老少，她大都能手到擒来。
　　如果程奕也是一路货色，也太糟蹋那副阳光灿烂的笑脸，我但愿他不是。
　　被这么一打岔，我和方云晓有点失去胃口，时间不早不晚也不知改去哪里吃饭好。
　　“干脆买菜回去，我们自己做素火锅来吃！”方云晓将手一拍。
　　这建议正合我意。
　　她自始自终没有问我今天什么事不开心，也没有问新职位怎么样，只是一路上不停嘻嘻哈哈说笑话讲段子给我听，从她嘴里总有那么多好笑的事，一串一串地蹦出来。
　　回到我家，她做饭，我帮忙，威震天捣乱，拖拖拉拉吃完饭都已经九点半了。
　　方云晓给她家沈红伟打电话，说她今晚在情人家里过夜，不回去了。
　　沈红伟用四川话和她笑骂，“你个瓜娃子，还想男女通吃。”
　　他们小两口抱着电话打情骂俏，我走进厨房去洗碗。
　　方云晓终于煲完情话粥，晃到厨房来，倚着门口笑嘻嘻问我，“现在吃饱了，可以说了嘛，是谁招惹你不痛快，我先猜猜，是不是姓穆的在你调职这事上捣乱了？”
　　我慢吞吞说，“人事通知中午就发了。”
　　方云晓一愣，哈哈大笑，冲过来又是一个拥抱，立马翻箱倒柜要找我私藏很久的两瓶红酒出来喝。她拖了两把长椅到阳台上，倒好酒，给威震天也摆了个垫子。
　　今晚的风很凉爽，只是城市里鲜少见到星星，也没有月亮。
　　我们都脱了拖鞋，高高翘起腿，搭在花架上。
　　一边喝着酒，一边聊着那点不痛不痒的事，我像在说别人的八卦一样，将午间电梯里和穆彦的对话说给她听，也许是经过了酒意的熏染，听上去自己也觉得轻飘飘，懒洋洋，好似真的不关痛痒，已经没什么大不了。
　　方云晓听了很久没有说话，不像她平时火爆的脾气。
　　我以为她有点醉了。
　　过了好一阵，她却低声说，“安安，我该早一点告诉你的。”
　　我转过头去，“告诉我什么？”
　　她低头转着手里的酒杯，“你知道我为什么那么讨厌穆彦吗？”
　　我喝光杯底剩下的一口酒，“说吧，还有什么好料没告诉过我。”
　　她在椅中蜷起膝盖。
　　“记不记得你刚去销售部不久，有一次你们部门聚会，你感冒了提前回家，没有和他们一起去酒吧玩？那时我还没搬出去，孟绮和我们也还没闹翻……”
　　我眯起眼睛，微醺里，似乎有一点印象。
　　“那天我也和同事在那边吃饭，经过你们最爱去的那间酒吧M9，还不知道你已经提前回去了，就想进去找你。”方云晓缓缓说，“打你和孟绮的电话，都没听见，进去转了一圈没找着人，我就顺便去了下洗手间……你知道M9的洗手间后面是休息区，有屏风遮挡，那个屏风是从印度来的，我觉得很漂亮，专门绕过去看。”
　　她顿住了话音。
　　我盯着手里的空杯子，目不转睛盯着，“然后呢？”
　　她低声说，“我看见穆彦靠在休息间沙发上，有点喝高了的样子，闭着眼睛，孟绮坐在旁边，身体贴到他身上，凑在他耳边说话，慢慢跨坐到他大腿上……穆彦却在笑，一直没睁眼，任由孟绮缠上去……我实在看不下去，那天之后，我对孟绮就开始冷淡了，你还问我为什么不高兴……”她转头看我，带着歉意，“安安，当时不和你说，是想到一个是上司，一个是好朋友，你又对穆彦……如果知道了这事，我怕你在公司待不住，无缘无故把自己工作赔上。”
　　她沉默了一会儿，转头叫我，“安安？”
　　我嗯了声。
　　“安安！”她担忧地从椅子里坐直起来，盯着我的脸。
　　“我听到了。”我慢慢拿起酒瓶，慢慢往空杯子里倒酒，慢慢回答她，“是该早点说，不过也不算晚，现在知道也好。”
　　“安安……”
　　我摇头不想再听了。
　　今天听到的各种话已经足够多，多得像无数绵密细针，充斥在我耳朵里、脑海里、心里；也不想再听任何安慰与劝解，有些毒，没有解药，只能在疼痛中等待自愈。
　　我端了酒杯，对方云晓说，“这酒真不错，我们干杯吧。”
　　这天晚上我们将两瓶红酒全喝光了。
　　方云晓真是酒国英雌，天生的好酒量，我没法喝过她。
　　从阳台喝倒客厅沙发，最后我们横七竖八靠在一起，晕晕乎乎说了些什么，谁都不记得，只迷迷糊糊记得这么几句话――
　　“你说，那么多人拼命挣钱，拼命往上爬……我也想挣钱，可是挣到钱以后又干什么呢？”
　　“挣了钱嘛，我就和沈红伟一起买个海景豪宅，养一群狗，生几个孩子，一辈子相夫教子。这辈子做不成老板娘，就好好培养儿子，做老板他娘！”
　　“猪啊你，还生几个！”
　　“你才是猪，说说，你想干嘛？”
　　“不知道。”
　　“不知道也要说！”
　　“嗯，那就挣很多很多钱，开一个很大很大的公司，从总经理到前台，全招清一色的美少年，身材要像吴彦祖，长相要像金城武，让他们每天八小时，全都围着我和我的钱转……”

　　第十章

　　宿醉醒来的清晨，我头痛欲裂，看着镜子里浮肿、黯淡、疲乏的脸，只想一头撞昏过去。
　　昏了就不用像鬼一样青面青口地跑去公司吓人。
　　难道第一天做纪远尧的秘书，我就要这个鬼样子？
　　难道要穆彦看到我一夜之间憔悴得像失恋少女？
　　不，我要容光焕发，全身装甲。
　　翻出化妆包一阵手忙脚乱，涂涂刷刷……粉底、腮红与唇彩，真是女人的恩物，再憔悴的脸色经过遮盖也能焕然一新。平时我很少上全妆，刷点散粉、眉粉，抹一层淡色口红就算完。今天又是黑眼圈又是醉后浮肿，不得不劳师动众，将眼影一层层仔细涂好，睫毛刷上。
　　索性头发也盘起来，显得精神好一点。
　　高跟鞋、衬衣、丝袜、短裙，就是女人的全副武装。
　　我准点踏进公司大门。
　　前台笑着说早安，敏感视线从我踏出电梯，就一直紧紧附着在我身上――以往每次我穿了新衣，或发型稍有变化，这个眼尖嘴甜的女孩总会第一时间恭维我，会说“小安姐今天好漂亮”这样的话。但今天她什么也没说，只用疏离客气的目光远远注视我。
　　纪远尧已经在办公室了，我拿着昨天整理好的几份文件去向他报道。
　　昨天他只是一个下午不在，各个部门送来需要等他签字的书面文件，就都积压在我的办公桌上，下班前费了不少工夫才整理好。
　　他在电脑前一边漫不经心回复邮件，一边问，都是些什么文件。
　　我一一择要说给他听，递给他看了，确认是电子版已通过审核，并有逐级主管领导签字的文件，他又再过目一遍才签署。
　　看到其中某一份时，他递还给我，那是企划部提交来的，上面已有穆彦的签字。
　　“程总的签字呢？”他头也不抬地问。
　　我哑然。
　　纪远尧淡淡说，“以后这种东西直接扔回去。”
　　“知道了。”我抿抿唇，问他是否还有别的事情吩咐。
　　“有。”他低头看着一份文件，半天没说话，提笔刷刷签上名字，这才抬眼递给我，也是今早第一次正眼看我，“怎么样，适应吗？”
　　我微笑回答，“正在适应。”
　　纪远尧抬手推了推眼镜，半开玩笑半责怪地说，“那好吧，给你一个星期适应够不够？”
　　“一星期？”我装傻，“还以为只有三天呢。”
　　纪远尧大笑起来，“那就三天，这三天里允许你犯错。”
　　“谢谢纪总。”我笑着退了出去。
　　我知道我在取悦他，换作其他人面前，我不会用这种娇柔俏皮的态度说话。
　　以前我也从不这样对待穆彦，相反，在穆彦面前我尤其克制、礼貌，近乎冷淡。
　　尽管在销售工作中适当发挥女性魅力的优势，是一种常规，我一直明白，却不屑于那样做，总觉得靠这样得来的成果，不是真正实力的体现。败给孟绮，离开销售部，曾经一度让我对这感到怀疑，不知道这个社会是否只看结果，不论手段。
　　接下来调入行政部，面对苏雯这样的上司，我选择低调，再低调――不和她用同款的香水，不穿比她更贵的鞋子，不在她面前争抢任何风头。
　　苏雯是个节俭顾家的女人，她有能力购买大牌包包和衣服，但除了年会晚宴，我没在她身上见过任何奢侈品。行政部门永远不缺少年轻好看的女孩子，苏雯随时都在担心别人对她的威胁，不仅来自工作的威胁，甚至也来自衣饰妆容。
　　而现在，在纪远尧这样的上司面前，我很安心，不会像面对穆彦一样敏感、紧绷、克制，也不用像面对苏雯一样谨慎低调――我终于可以安心地意识到，自己也是个年轻女子，我根本不必以展现女性魅力为羞耻。
　　记得小时候听过一个童话，有一只习惯生活在暗处的灰色小蝴蝶，某一天突然被暴露在明亮阳光之下，才发现自己灰色的翅膀其实也可以闪亮。
　　我的职业道路至今走得并不成功，到了这个地步，如果再来一次失败，我会无法原谅自己。在这条势必咬牙走下去的路上，我需要一切可推动的力量，需要被上司认可，也需要被他欣赏――无论是从上司对下属的角度，从总经理对秘书的角度，还是从男性对女性的角度。
　　但这和孟绮不一样。
　　这是策略，不是目的，我这样对自己说。
　　回到桌前，拉开身后落地百叶窗帘，俯瞰着脚下密集的，川流不息的车与人，我在心里再一次对自己说，这不一样，我不会和她一样。
　　企划部被驳回的这份文件是关于新项目前期推广的进度计划，如果计划通过，第一轮的推广预热就要开始了。穆彦在这方面向来很敏锐，总比同行动手早，善于不动声色从全方位进行宣传渗透，逐步加热，一到时机，全面发力的效果会非常惊人。
　　但这份计划书上，却没有程奕的签字。
　　我打电话给企划经理徐青。
　　徐青是个标准的企划人，头脑反应一流，为人十分灵活，谈吐滴水不漏。他在电话里没有问纪总为什么驳回，只说声知道了，就叫我把文件给他送回去。
　　跑一趟36层并不费事，以往我对跑腿毫不介意，但今天我告诉他，这里有事不方便走开，请他派人下来取――因为若是叶静，相信他绝不会这样随口支使。
　　徐青叫了一个企划部的职员下来跑腿，以往与我也认识的。我趁此询问他，为什么没有程总签字的文件会越级送上来。他很尴尬，解释说经办人并不是他。我知道这种重要计划是由主管直接制订，但只装作不明白，诧异问他，“怎么会这样子，你知道公司对越级上报是很敏感的，搞不好会让穆总很难做啊。”
　　他忍不住吐了苦水，“就是因为穆总和程总意见冲突，这个计划从上周就讨论起，周末都在加班讨论，周一还是没有定论，这才直接提上来给纪总定夺。不然你想想，我们下面的人，哪敢这么大胆越级？”
　　这种事徐青也未必敢，唯一有恃无恐的人，当然是穆彦。
　　还真是他一贯的跋扈作风，完全无视顶头上司的存在。
　　我将文件递还给他，低声说，“纪总不大高兴，叫扔回去呢。”
　　他耸耸肩膀走了。
　　程奕终于公开表示了和穆彦相左的意见。
　　这只温顺大猫一样的老虎，终于要露出利齿了么。
　　我端起已经变凉的咖啡，深深喝了一口，苦味直抵胃里。
　　没等多久，穆彦果然亲自拿着那份文件，大步流星地来了。
　　在他之前几分钟，我刚替纪远尧将财务经理叫了进去。
　　我拦下他，“穆总，不好意思，吴经理在里面，您得稍等一会儿。”
　　他收住来势汹汹的步子，转身看向我。
　　我坐得端正，隔一张桌子，朝他微笑。
　　“哦，安澜。”他扬起眉毛，也是一笑，走到我桌前，俯身撑了我桌沿，暗色斜纹领带垂下来，“你在做什么？”
　　“工作。”我微笑。
　　他垂下目光，漫不经心在我桌面看了看，似乎对摆在桌沿的那个相框产生兴趣。那是我刚入职时，第一次参加营销部门组织的旅游，在海滩上和大家的一张合照。
　　照片上的我，站在最边沿，长发披散，笑容羞涩。
　　照片上的他，头发被海风吹得凌乱不羁，墨镜遮挡了表情，薄唇微弯，被众星拱月地簇拥在中间，周遭美女环绕。
　　同样的照片在他办公桌上也有一张，营销部门老班底的员工几乎人人都保存着一张。
　　那是拍得最好，人员最齐的一张合照。
　　我从销售部一直带到行政部，现在又带来这里，习惯性摆到手边。
　　他看着照片，目光掠过我，笑了笑。
　　“穆总有事吗？”我抬眼看他。
　　“没事，看看你的新工作，看起来不错。”他露出迷人笑容，伸手将有些放偏的相框摆正，倾身时离我很近，用只有我可以听见的语声，仿佛漫不经心地说，“如果是叶静，就不会把退回的文件直接给企划部，会私下拿来给我。”
　　“是吗，可我不是叶静。”我没有抬眼，没有动，目光沿着他垂下的银灰色领带上移，停留于雪白领口上方，那一点凸起的喉节。觉得有无数矛头，带着阳刚十足的男子气息，带着强烈的攻击性，从四面八方指向我。
　　他的语声更低，笑意更深，“我以为安澜比叶静更聪明。”
　　我抬起目光，“你是说，我该私下拿去给程总？”
　　他直直盯着我，骤然朗声笑起来。
　　低沉笑声在我头顶上方，密网似的压下来，让我喘不过气。
　　他伸手拿起相框，看了看，轻轻放到我面前。
　　如同他突然变轻的语声，轻得像在耳语，却冷冰冰没有温度，“我说过，我们是同舟共济的一个团队，你到企划部，或是到这里，结果都一样。”
　　“这就是昨天你所说的价值？”
　　他看着我，淡淡笑了，“除了价值，还有团队，人是集群生物，也是感情动物。”
　　“感情动物？”我目不转睛盯着他看。
　　“是的，感情动物。”他迎视我的目光，毫无笑容。
　　财务经理推门出来了，和穆彦打了个招呼，疑惑的目光从我身上一掠而过。
　　穆彦点头一笑，直起身子，低垂目光看我半晌，转身走向纪远尧的办公室。
　　我紧紧抿唇，看着他的背影。
　　像是知道我在看他，穆彦回过头来，眼里咄咄锋芒有些异样，“你明白我的话吗，安澜？”
　　“明白，穆总。”我慢慢靠向椅背，微笑说，“我懂了。”
　　他似乎想说什么，皱了皱眉，还是转身走了。
　　（下）
　　穆彦进去了半个多小时，外面有一份急需发回总部的文件需经纪远尧确认，我拿了文件去敲他办公室的门，在门口隐隐听见里面传来并不温和的对话声。在这两层楼里，敢和纪远尧当面争执的人，恐怕也只有穆彦。
　　“进来。”纪远尧的语声不善。
　　我推门进去，将文件给他，看见穆彦坐在他对面，一言不发，神色阴沉。
　　其实我有些纳闷，以他和纪远尧亲厚的关系，完全可以私下先沟通好，再递交这份计划。为什么大大咧咧直接越级报上来，是因为穆彦没将这么个事情放在眼里，太过嚣张，还是因为纪远尧曾经给过他什么暗示，以至于他以为可以无视程奕的存在？如果是这样，为什么纪远尧又在此时变脸，给他一个大大的难堪？
　　谁也没法猜到纪远尧是怎么想的。
　　他和穆彦的关系是否真如我们一直相信的那样亲如同袍？
　　也许这也是穆彦正感困顿的问题。
　　纪远尧扫了眼文件，仿佛不满意，随手扔在一旁，“安澜，通知程总和企划、市场部门主管以上人员，五分钟后开会，你做记录。”
　　穆彦飞快看了我一眼。
　　“好的，马上通知。”我又小心提醒纪远尧，“总部在等着回传这份文件，那边比较着急。”
　　纪远尧靠上椅背，“那就让他们先急一急。”
　　我一怔，知趣地闭嘴退了出去，将门轻轻带上。
　　以往隐约听过传言，说纪远尧与总部几个高层关系微妙，看来是无风不起浪。
　　会议通知下去，人很快就到齐了。
　　程奕低调地随便找了个座位，在会议桌一边尾端坐下，没有坐到纪总旁边的位置去。
　　穆彦和纪远尧一起进来时，众人都已落座，只给他留出那个座位，那也是以往有纪总出席的营销会议上，穆彦惯常的位置。
　　但今天穆彦却绕到纪远尧的另一侧――在我的旁边，找了个椅子坐下。
　　也不知道是程奕在针对穆彦的跋扈越级，还是穆彦在针对程奕的低调作态。
　　两人都晾起那个位置，气氛顿时尴尬。
　　纪远尧扫了一眼会议室，“程总呢？”
　　“程总到了。”我以为他真没看见。
　　“我在！”程奕忙从角落里探了探身，几乎和我同时出声。
　　“哦，藏在那么个角落里，还嫌不够黑，怕我看见了你？”纪远尧用很严肃认真的语气说。
　　我们全都愣了一下，才纷纷失笑。
　　程奕露出他广告模特似的白牙，衬着保守的小白圆点灰蓝色领带，不好意思地笑着，走到属于他的位置坐下。
　　纪远尧在我们笑成一片的时候，将那份引起争议的文件扔在桌上，“现在谁来说说，这个东西为什么会一拖再拖，拖到现在直接扔给我，是谁教你们遇到麻烦就往上面推，让总经理专门来修补烂摊子？”
　　会议室里刚刚冲淡了剑拔弩张的笑声，戛然而止。
　　饶是事不关己，我也听得暗替他们捏把冷汗。
　　这话明着是责备穆彦，暗里却落在程奕头上，作为营销系统的第一领导，他必须要对这个情况负责，也必须对他没有签署的文件被越级上报做出解释。
　　程奕立即开口道歉，首先向纪总道歉，继而向营销部门同事道歉，把责任完全揽在自己身上，认为是自己未能及时与大家沟通造成的失误，态度十分诚恳。
　　然后他条理分明地解释，为什么不同意此份计划。
　　按照以往工作惯例，企划部和市场部的工作是齐头并行，一直配合良好。
　　这次的新项目涵盖了以往从未涉及的领域，在国内也属罕有，以往的参照经验不能起到很大作用，无论是市场研究定位，还是全盘营销策略，公司都打算重头做起，脚踏实地去摸索，希望有所突破。因此对市场的研究被放在第一位，我们必须先了解将要面对什么，才能思考如何应对。这一点上，谁都没有异议。
　　前期的整体研究是已经完成了，也有了初步的市场定位，但进入具体环节，对层层市场的研究是细之又细的工作，各个阶段也有所不同。目前这个阶段的细化研究才刚开始，市场部门不可能快速拿出结果，哪怕初步结果也不可能。然而企划部却需要迅速出手，抢占宣传制高点，为后续推广攻势预先铺垫。这就涉及渠道选择与诉求规划等问题，从理论上来讲，都需要以市场研究的结果为依据。
　　这也是程奕非常坚持的一点。
　　“一切工作要有实据，才能实实在在推行下去，避免将我们的精力财力浪费在不必要的地方，花一分钱有一分收获，不必追求过度铺排的效果。”程奕出言直接，直接得令我刮目相看。
　　他的话却捅到了企划部的马蜂窝，不用穆彦开口，以企划部主管为首的人马纷纷发难，向他提出企划工作面临的难处和特殊情况，反对以这种近乎僵化的标准来束缚他们。
　　会议室里硝烟顿起。
　　企划部人人都有一张刀锋般的嘴，有舒马赫般的大脑反应速度。
　　穆彦根本什么都不用说，只需坐在那里，微笑就是对程奕最好的嘲讽。
　　他的行事作风，正如他的个性，思想天马行空，行动大刀阔斧，善于在所有对手还没回过神的时候，闪电般完成布局、攻击、回防，一气呵成――这样一个人，想要他像程奕希望的那样，一步步攀着市场部的尾巴，谨小慎微地过河，这比杀了他还让他难受。
　　然而听着企划部的发言，不知道是不是因为他们口才太好，竟让我慢慢觉得他们也有道理。
　　“时机不等人，先手丢了就会有别人捡去，这不像设计研发，或者销售，没有量化标准可循，我们就是需要灵活变通，先发制人。”徐青的回击很明确，“企划工作有的时候就是务虚，虽然务虚和务实也要结合，但完全用务实的态度来指导务虚的部分，也不合理。”
　　这话太犀利，不是徐青一贯的圆滑，我想他是被逼到这份上，不得不选择站队了。
　　要是我去了企划部，现在一定也会成为穆彦手里的投枪匕首。
　　程奕的辩才不是徐青之敌，显然无法说服这个下属，周遭也没有一个支持的声音。
　　也许不是完全没有支持，至少市场部集体选择了沉默。
　　但徐青的辩才，并不能动摇程奕的立场，自始自终程奕没有让步，坚持要让企划部提供策略依据，没有市场研究的依据，就是依靠个人经验，就不是正确的工作方式。
　　他那双单眼皮的明亮眼睛，在古铜肤色的脸上，显出异常坚定的神采，坚定得近乎顽固。
　　争论陷入僵局。
　　纪远尧摘下眼镜，用一方格纹手帕慢慢擦拭，一边擦一边问，“穆彦，你怎么看？”
　　我抬眼看去，等着看他怎样向程奕发难。
　　然而出乎意料的，穆彦只是笑笑，“我想我们争论的问题没有本质分歧，只是站在不同立场，看待同一个问题，最终目的是一样的。”
　　程奕只能点头，“是这样。”
　　原来穆彦在这出戏里是唱红脸，白脸留给别人去唱。
　　“我也赞同程总的观点，能在有依据的基础上展开工作当然好，只是这个依据如果等得太久，工作效果可能要打个很大的折扣。”穆彦直视程奕，“不知道程总认为市场研究什么时候拿出结果来指导企划工作比较合适？”
　　程奕坦然回答，“这个问题的症结在BR身上，至今他们出具的报告，没有一份合格。”
　　纪远尧皱眉问，“BR效率这么低下？”
　　BR是我们一直与之合作的市场咨询公司，在这个行业也算资深团队，合作一向顺畅。
　　穆彦沉默。
　　市场部经理迟疑了下，回答说，“BR提交了三次阶段性报告，程总认为不够详实，退回去让他们再进一步细化，目前有一些进展，但……”
　　程奕接过他的话说，“是这样的，前段时间我查阅了BR历次的市场报告，发现他们的数据严密性和及时性都存在问题，个别数据长久没有更新，可见数据库陈旧，部分结论明显出现无意义的重复。这种合作态度和专业水准，让我对这家公司持有保留看法，将新项目这么重要的市场研究交到他们手里，我感到担忧。”
　　纪远尧转头看穆彦，“如果BR有这些问题，你之前发现过吗？”
　　穆彦脸色沉了沉，“不是完全没有问题，但在重要环节，BR的工作还是严谨的。”
　　这话听上去留了很大余地。
　　穆彦看了看纪远尧脸色，又说，“年初也曾提出过是否与BR继续合作的问题，当时比较了几家合作伙伴，从信任度与配合上考虑，公司认为还是延续与BR的合作较为稳妥。现在新项目即将启动，这个时候临时更换合作伙伴，恐怕不是适合的时机。”
　　“正因为马上要启动新项目，对市场的把握准确程度，很可能起到决定性作用。”程奕不温不火地反驳，语速不那么快，也没有穆彦和徐青那样密不透风的措辞风格，只是能让人感觉到，即使面对纪远尧，他也不会动摇的立场，“目前的合作，我也认为暂时不宜发生变更，但涉及以后长期工作，我建议公司考虑重新选择合作伙伴。”
　　市场部经理欲言又止地看向穆彦，穆彦脸色深沉，却没有反驳。
　　听到这个时候我才有点明白过来，似乎程奕醉翁之意不在酒。
　　看上去他是想借此插手市场部，先将与穆彦关系紧密的合作方拆开，再寻机引入自己的人马？难道之前拖延不决的计划，只是将穆彦引进来的幌子？
　　他抓住了BR的漏洞，等于抓住了穆彦的漏洞，尽管这漏洞算不上什么重大失误，但却刚好触到敏感区――公司对于职业经理人与合作方的关系相当敏感，穆彦若在这个时候过于维护BR，很可能给自己招来说不清的麻烦，毕竟在这个问题上犯有过失而离职的人不少，最近才刚有一个陈谦。
　　这么说来，穆彦宁可隐忍避让，也必然要在这个问题上避嫌。
　　我吃惊地看向程奕，在他轮廓分明的铜色脸庞上，看不出任何阴暗痕迹。
　　虽然一直感觉他颇有城府，可如果真是这样，程奕的心计也太可怕。
　　我实在不愿相信，宁肯他是一心为了工作，宁肯这屋子里还有一个稍微简单点的人。
　　或许这是我的妄想――能坐在这会议桌旁的，除了我，谁会简单。

　　十一章

　　会上一轮激战的结果，最终是企划部的计划书得以通过，依然按照穆彦的决策执行；重新考虑合作伙伴的建议也得到通过，并指定由程奕负责此事。
　　纪远尧的裁定看起来非常公平，既兼顾了紧要工作，变通从权，也重视长远的合作隐患，防患于未然；既坚持对穆彦工作能力的信任，也采纳了程奕的建议，没有偏袒任何一方。
　　企划部迈过了眼下的麻烦，市场部也得到了相应的重视。
　　程奕没有异议，穆彦也不反对，大家再度心平气和地回到对推广计划的探讨上来。
　　散会时，他们三人有说有笑，一起离开，程奕还邀请纪远尧与穆彦周末一起打网球。
　　会议桌上的硝烟像是一场错觉。
　　只是当我回到自己办公桌前，整理会议纪要时，字里行间的刀光剑影却犹在眼前。
　　穆彦的沉默太出乎意料，这样的沉静，越发让人心惊。
　　回想他离开时的样子，仿佛有巨大阴影潜伏在那孤傲背影之下。
　　可我最无法理解的，还是纪远尧的裁定。
　　他不像是在扑灭火星，而是用层层棉纸将火星暂时包裹起来。
　　连我都能想到，这样下去，程奕迟早会掀起更大风浪，穆彦也不会善罢甘休，纪远尧又怎么会想不到呢，他想坐山观虎斗也不该在自己的地盘斗，何况这把火真的燃大了，不还得他来收拾局面吗……这次我想破头也想不出头绪，只觉得乱透了。
　　心里唯有隐隐一点幽光，是在总部急待回传文件时，纪远尧的冷淡搁置态度。
　　这似乎流露出一丝若隐若无的信息，再往下深想，就更是一团迷雾了。
　　接下来的几天过得风平浪静，各自的工作回到各自的轨道。
　　纪远尧真的给了我三天时间犯错，不但没有责备我的手忙脚乱，还时不时笑着说上一句“慢慢来”。他的笑容有一种奇特的力量，能让人平静下来，觉得身后有这样一个人，就万事大吉，什么也不用怕。
　　起初这几天，我时时如履薄冰，每天忙得连轴转。
　　早晨提早半小时到办公室，将纪远尧当日的工作日程排好，几点的约见、几点的会议、几点的出行，一个也不能疏漏，哪一环安排出错，连带着就要影响一大堆人。
　　雪片般飞来的信函文件要一一整理好，按重要紧急程度递交给纪远尧。
　　这些都还算好，最头疼是每天下班前要向他作工作简报，将各部门当天提交的工作进度一一了解落实，再像纪远尧报告。这迫使我每天下午都得像监工一样，去向各个部门追问当日进度，行政、财务、人事等部门还会主动在下班前提交一个简报，最头痛就是研发设计和营销部门。偏偏这两头都是大爷，工作性质又复杂，对苏雯都差遣惯了，对我这样一个没有根基、一夜之间直升上来的新手，人家脸上客气已算难得，爱理不理更是正常。
　　我却不能两手空空，等纪远尧问起时才一问三不知。
　　以往有苏雯在头上顶着，对于行政职位受到的夹板气，我还体会不多。现在置身这个位置，回头看苏雯和叶静，更觉得她们不容易。这样想想，心气也就顺多了，一点小委屈实在不算什么。
　　毕竟工作是我自己的工作，脸色是旁人的脸色。
　　不管看到什么脸色，我总得笑脸相迎，把该落实的事项落实清楚，对哪一头的大佬都不能得罪，尤其36层那位。
　　穆彦到底是营销总监，拥有举足轻重的影响力。
　　工作归工作，我心里明白，如果因私人情绪与他产生对立，吃苦头的只会是我。
　　自从那天的对话之后，我们再没有过私下交流，日常工作往来一切正常。
　　即使我无法做到选择性失忆，无法把某些痕迹说抹掉就抹掉，但好在我有足够繁忙的工作，足够强度的压力，迫使我集中全部注意力，无暇分心在别的事上。
　　也许可以说，是纪远尧救了我。
　　只要面对他，我就得高度集中精神，顾不上去想别的。
　　纪远尧非常看重效率，要求今日事今日毕，他自己就是最佳典范，只要当日工作计划还有一项没完成，不管再累再晚他都会留在办公室做完再走；如果当天很顺利，各项事务都完成了，他也绝不在公司多留一分钟，还会赶我及时下班。
　　他在八小时之外的生活似乎很简单，除了应酬，就是回家。
　　所谓回家，也就是回到和公司仅两条街区之隔的30层公寓里，那是公司给他安排的住处。我在行政部时，曾有一次帮叶静把他办公室里堆积如山的资料册送去家里，那间公寓可以从30层俯瞰整个城市中心，颇有登凌绝顶的感觉，是黄金地段上的心脏位置。室内装修极简，黑白风格，整洁异常，看上去第一感觉是冷清，完全没有生活气息。
　　听老范说他回家之后，几乎足不出户，连买东西都请老范帮忙买了送上去，平常就一个人待在家中看书、看碟。有时他不让老范接送，自己走上半个小时步行回家，像在怡然自得地散步。
　　听上去实在是一个怪人，有点像老派英国小说里的绅士。
　　外界的应酬饭局，他也能推则推，只出席特别重要的。
　　起初我以为会有很多麻烦的应酬要陪同，但这一个多星期以来，纪远尧几乎哪里都没去。有些来自媒体的应酬都让程奕、穆彦替他去了。
　　听方云晓说，程奕好像很善于交际，短短时间就与媒体圈子里趋炎附势的那些人打得火热。
　　她和沈红伟都在媒体，方云晓是一家报社的美编，沈红伟在广告部，往来风声总是灵通的。
　　程奕的本事并没有令我太意外，也许第一眼见到他的阳光灿烂，就在心里阴暗地期待着，想看见他阳光背后的另一面――我尚且这样想，那么穆彦是否一直在等着，纪远尧等看这场争斗是否也等了很久？
　　在这不大不小的两层楼里，就像布下了一个珍珑棋局。
　　以前看《天龙八部》里描写那棋局如何惑乱人心，如何金戈铁马，觉得十分夸张，现在想想身边的楚河汉界，走卒车马，只会比书上更夸张。
　　不管怎么说，我栖身在纪远尧办公室外的这一方桌子后面，就像置身平静的保护伞下，来自哪一方的刀剑暂时都不会威胁到这里。
　　好在下周马上可以松一口气。
　　公司一年一度的拓展训练[1]要开始了。
　　苏雯早就提交了拓展计划，纪远尧也批准了，碍于前段时间各个部门工作压力都很大，难以抽出时间，才一直延迟到现在。如果再推下去，到新项目启动，这一年中就更没有时间了。
　　因此纪远尧决定，从下周二开始，全员参加为期四天的拓展训练，各部门手上工作都暂时放一放。他认为大战在即，团队建设和鼓舞士气是头等重要的事。
　　我参加过去年的拓展，上次为期只有两天，是比较简单的集训。这次却安排了足足四天，可见强度之大。我猜想一是因为新项目启动在即，需要对全体士气做一次激励动员；另一方面，或许是因程穆二人的争斗，令营销部门人心浮动，纪远尧才特别安排了这次富有深意的拓展训练。
　　估计大家会被折腾得很惨。
　　但我喜欢这种折腾。
　　至少能让人暂时放下办公室里的明枪暗箭，在短短几天的特殊环境下，像“兄弟连”一样的团结起来，共同去完成各种挑战，换一种眼光和心态来认识身边的工作伙伴。
　　（下）
　　周二一早从公司出发，行车近两小时，来到郊外山脚下的训练基地。
　　出发前苏雯就叮嘱我，这次纪总虽然也参加，但他身体刚好一点，有些项目就不适合参与了，我的主要职责还是跟在他身边，到时分组也会将我分在和他一起。
　　这种活动是完全打乱等级，不分上下关系，也不分部门，全部人员由拓展教练统一编成不同的小组。话是如此，苏雯照样动了不少手脚，私下和拓展方培训主任沟通过，有意将行政部的人尽量分在和重要高层一组，人事部的人则尽量塞到无关紧要的组里。
　　分组的时候纪远尧看出来了，有些不悦，当着大家没有发作，却把穆彦和研发总监分派到另两个组去，有这两位压阵，场面总算平衡了很多。
　　苏雯在一旁神色尴尬。
　　程奕在纪远尧这个组，他是第一次参加公司拓展，兴致高昂。
　　从写字楼里释放出来的这些人，难得有机会挣脱高跟鞋与领带的束缚，一个个都像多动症儿童，早就在那里笑闹折腾，跃跃欲试。
　　上午是培训师的宣讲，和一些室内互动的预热，拓展教练们全都在一旁不苟言笑地站着，到了下午才开始使出手段折磨我们。一听那些训练项目，我就知道，纪远尧这次是真要把我们往死里收拾，几乎全是强度极大、难度极高的。
　　而他自己倒好，只是象征性参加了轻松的一两个项目，就和拓展教练站在一起，笑微微看着我们像群猴子似的摸爬滚打。
　　缺乏锻炼太久，我很快就累得不行了，一路折腾下来骨头都快要散掉。
　　最后一个项目比较轻松，是两人配合着过独木桥，纪远尧也过来了，本来他要与程奕搭档的，不知是谁在旁边嚷了句“男女搭配，干活不累”，活生生就把我给推了出去。
　　这个搭档是要有身体接触的，我看着纪远尧，纪远尧看着我，就听见程奕在旁坏笑。
　　然后在我压根还没做好心理准备的时候，就被纪远尧一把拽上了三米高的独木桥。
　　对我这种有恐高症的人来说，即使地面有防护垫，即使只是三米高度的悬空，也是挑战。
　　站在桥上我腿软心慌，死死攀住纪远尧的胳膊，说什么也不松手。
　　可这万恶的桥必须两人配合，把未搭完的桥板搭好才能过去，一个人搭桥的时候，必须靠另一个人的全力扶持才能保持平衡。显然我这点力气，扶不住身高超过一米八的纪远尧，只能是我去搭桥板了……
　　下面“加油”的喊声震得我越发心慌。
　　纪远尧原本抓着我的手，可这样根本无法平衡，我摇摇晃晃怎么也放不好那块木板。
　　“这样不行，你得腾出两只手，别怕……我扶着你。”纪远尧柔声说，双手稳稳扶到我腰上。
　　我实在很怕摔下去，可当他的手在我腰间收紧，传来温暖笃稳的力量时，不知为什么我的心神就定住了，相信这双手不会松开，相信自己可以把安全完全交托在这双手上……我一咬牙，豁出身体重心，几乎让他托住我全部重量，终于一下子将木板搭对了位置！
　　一片欢呼声里，我们第一个通过独木桥，完成了任务，后面的人全都效仿我们才得以完成。
　　所有人都在给我们鼓掌，程奕的掌声最为响亮。
　　输给我们的另一组也在有风度地鼓掌，他们的组长是穆彦。
　　我站在地面上，膝盖仍在发软，回头看纪远尧，发现他笑着的样子十分温文，额头渗出细密汗珠，眼镜的银边在阳光下闪着优雅光芒。
　　晚上住的地方十分简陋，就在训练基地旁的两层宿舍楼里，硬木板床，没有空调，12点前断热水，比大学军训时的待遇还要差。不过前次来住过，也习惯了，唯一的安慰是整齐干净。而且所有人不分等级都住一样屋子，包括纪远尧。
　　想起他那公寓里一尘不染的雪白地毯和柔软得不可思议的黑色沙发，再看看这简陋的木板床，我顿时有种恶劣的平衡感……不过也隐隐有点担心，他那身体应该受得了吧。
　　分配房间时，不知谁那么有才，把我和孟绮分到一间。
　　我很烦，但总不能像幼儿园小朋友一样举手说“老师，我不和她玩”吧。
　　孟绮倒笑嘻嘻领了钥匙跑过来，一进房间就累得倒在床上不起来，连声抱怨皮肤被晒黑了。平时我会和她敷衍说笑，但现在，实在没有这个心情。
　　不知是方云晓表述能力太好，还是我想象能力太丰富，M9屏风后的那一幕，想起来就好像是我自己亲眼所见似的，连同他和她的表情，我几乎都能想象……“乓”一声，我将窗户重重推开，发出很大声响。
　　孟绮惊了一下，扭头问我在干什么。
　　“通风。”我头也没回，径自拿了衣服，进浴室冲凉。
　　冲掉一身的汗，换上棉布睡裙，轻松了许多。
　　出来看见孟绮靠在床头一动不动出神，见了我，她立刻露出笑容，“美人出浴。”
　　我笑笑，坐在窗前拿毛巾擦头发。
　　她又无话找话地扯了几句，见我一直不说话，也就沉默了。
　　从工作的角度，我应该装作什么事也没有，对她笑脸相迎。
　　可我很想知道一件事，想知道那天在M9，当她挑逗穆彦的时候，是否已经知道了我对穆彦的心思――那时我并没跟方云晓和她说起，自己暗藏在心，以为谁都不知道，可后来才知她们一早都看出来了。那么孟绮是什么时候看出来的，是不是明知道我喜欢穆彦，还去引诱他――其实这根本已经不重要了，只是我像得了强迫症，总想知道答案。
　　是因为对曾经的好友还心存期望？
　　期望相信，她有不知情的理由？
　　湿漉漉的头发绞在毛巾底下，绞在手心里，越绞越紧。
　　我主动打破沉默，“那天和方方去元素吃饭，还聊起你，好久没一起去那儿吃饭了，那里的菜好像不及以前味道好了。”
　　孟绮沉默了下，轻声问，“什么时候？”
　　我说，“就前两天。”
　　孟绮似乎松了口气，笑道，“是吗，我也好久没去了，不知是不是换了厨师。”
　　我的心沉下去。
　　她在心虚什么呢，如果是同事之间相约吃上一顿饭，无需这样小心掩饰。以孟绮爱炫耀的性格，更应该主动说起，以显示高层与她的关系融洽――可她显然不想让我知道最近才与程奕一起去过元素餐厅。
　　“对了，还没恭喜你升迁。”孟绮走到我身后，像以前亲近时一样，卷着我的发梢玩。
　　我转身避开她的手，笑了笑，“谈不上升迁吧。”
　　突然传来敲门声。
　　孟绮去开了门，见是前台小蓓可怜兮兮地站在门口，探头问，“对不起，我来问问……小安姐，可不可以和你换一下房间？”
　　我诧异，“为什么？”
　　她说她一个人被安排到走廊尽头那间，本来就害怕一个人住，刚才灯又坏了，只剩卫生间一盏灯，实在怕得不敢睡。晚上维修工又找不到，一路问过来都没有人愿意和她换房间。
　　“行，我跟你换，我一个人住惯了。”
　　小蓓感激不尽。
　　其实不用对着孟绮，我倒是求之不得。
　　不过换过去我就有一点点后悔了，那尽头的房间真是冷森森的，窗外树枝被风吹得嗖嗖响，卫生间里一盏昏黄小灯，不但没多少光亮，倒像鬼片里的道具，更添阴森。
　　我看了看顶上歪斜的灯，估计是接口松动，也许可以修好。
　　找了把椅子踩上去，不够高，只能再搭一张小凳。
　　房间里太黑，我又打开房门，借着外面走廊的灯光照亮。
　　刚摸索到灯泡，就听门口有人一声大叫，“喂，你做什么！”
　　我惊得差点从椅子上栽下来，定神一看是程奕。
　　“修灯泡啊，还能干什么。”我站稳脚，拍了拍手上的灰，“这灯坏了。”
　　他大步走进来，“下来下来，这太危险了！”
　　“危险什么，我家灯泡坏了都是我修。”我没理他，踮起脚继续转那灯泡。
　　“漏电怎么办？”程奕嚷着，“还爬这么高，喂，你到底下不下来，再不下来我动手了！”
　　“你动手，你要来修吗？”我低头看他，却见一个熟悉的身影出现在门口，好像是……没等我看清，突然脚下一轻，重心全失，晕头转向就被一双手拦腰抱住！
　　我很丢脸地尖叫了。
　　程奕将我放在地上，“别叫别叫。”
　　我狼狈地望向他，又望向他身后，那个站在门口的人。
　　那个人冷冷开口，“怎么回事？”
　　程奕一怔回头，“哦，她居然爬那么高去修灯泡，完全没有安全意识嘛。”
　　“修理工呢？”那人走进来，站在我面前，似乎在昏暗光线里打量我。
　　“下班了。”我闷声回答。
　　“你拿着。”他把手上什么东西交给程奕，二话不说站上椅子，仗着身高优势，随随便便就够到了灯泡。
　　“哎哎，穆彦，你怎么上去了，下来，下――”
　　程奕话音未落，屋里突然灯光大盛，死活不亮的灯泡就那么一下子修好了。
　　我们都愣住，一起仰头，看着长手长腿的穆彦从椅子上跃下，好像未费吹灰之力。
　　“厉害……”程奕一脸仰望地琢磨那灯泡，“怎么搞好的？”
　　“旋一下就好了嘛，你没修过灯泡？”穆彦打量程奕。
　　“我……”程奕挠头。
　　我实在忍不住问，“你们怎么都跑来了？”
　　“都来给你修灯泡的。”穆彦不冷不热呛了我一句，从程奕手里拿过记录板，看也没看我一眼，板着脸就走出门去了。
　　程奕笑了笑，“我们在查夜，行了，你休息吧。”
　　他道了声晚安，也走了。
　　我这才反应过来，每晚是要有主管两人一组，逐个房间查夜的。
　　灯光明晃晃照着，房间又静又空，那把椅子还横在面前。
　　我叹了口气，在床边坐下，一低头发现身上竟还穿着碎花吊带小睡裙。

　　十二章

　　四天拓展训练下来，即使有防晒霜护体，我还是被晒黑了一大圈。
　　人人也都如此，例外的只有纪远尧和程奕――纪远尧是因为享受特权待遇，没在阳光底下怎么晒；程奕是因为底色摆在那里，墨汁里调锅灰，一样一样。
　　训练项目的难度强度不断提高，各组之间竞争很激烈，第三组基本已被甩下，只剩穆彦的组，和我所在的组，就要在今天最后的项目中决胜了。
　　看到那求生墙、高空断桥和绳降台组成的最后一组连贯挑战时，我倒抽一口大大的凉气。
　　这设置也太黑心了。
　　翻越四米高的求生墙是考验团队协作、人力分配与尤其关键的牺牲精神。
　　搭人墙的时候，程奕与康杰两个人咬牙扛在最下面，一动不动，让大家踩着他们肩头翻上去。我看见程奕那一头汗水，有些不忍落脚。
　　他满不在乎地一笑，示意我尽管上。
　　在一群身娇体弱的OL当中，我算灵活的，小时候的芭蕾底子还有点用。
　　翻上去后，观望对面穆彦那一组，我才发现他是最早登顶的一个。
　　穆彦站在上面有条不紊组织大家依序翻越，先合力把笨拙的人送上去，敏捷轻巧的人垫后，进行得相当顺利。而我们这边却乱了套，因为程奕自己当“垫脚石”去了，无人有效指挥，几个女孩子落在后面怎么也爬不上来，能帮忙的男同事却都一早上来了。
　　看来这一局我们输定了。
　　程奕有牺牲精神，穆彦却有指挥刀在手，这次高下已分。
　　我没有时间再多观望，翻上障碍墙之后，马上要通过第二个考验，跨越空中断桥。
　　突破心理障碍，就在跳与不跳的一念之间。
　　双方都有人因为实在没勇气跳出去，在上面犹豫拖延时间，甚至有女孩子直接放弃。
　　大家都知道我恐高，将我留在最后位置。
　　眼看一边一个，淘汰的淘汰，通过的通过，终于轮到了我。
　　战战兢兢站上断桥，我没有听见队友加油的声音，底下全都一副无望沉默的表情。
　　因为那边断桥上站着的是穆彦。
　　他静静站在那里，目视前方，全神贯注，然后突然跃出，没有一丝迟疑，矫捷得像只优美的豹，连续跃过悬高八米的断桥，如同穿行平地，飒然身影惹起下面尖叫连连。
　　这人真是天生的冒险家，热爱危险，乐于挑战，区区断桥对他就像一个玩具。
　　我站在这里看他，有一丝眩晕，有一些软弱，也许只是因为恐高症发作。
　　脚下断桥令我眼花心悸，冷汗阵阵，恶心与眩晕一起涌上来。恐惧本能渐渐控制住身体，连视线也模糊，看断桥桥面好像都在浮动。底下有人在叫“安澜加油”，仿佛是程奕的声音，也似乎有人在叫“下来吧”、“别勉强她”、“小安好可怜”……可怜吗，穆彦是不是也觉得我可笑又可怜，就像在电梯里，在车上，像看一个投怀送抱的笨女人那样看我。
　　我闭了闭眼睛，晕晕乎乎，脑子空白一片。
　　他仿佛就在断桥对面嘲笑我。
　　我朝着前方虚空中渺渺的“笑脸”迎了上去。
　　一步，一步，再一步……
　　欢呼声雷动。
　　当我终于腿软软地回到地面，程奕上来给了我一个有力的拥抱，“安，你最棒了！”
　　现在扳平一局，我们还有最后一次机会，绳降这一关只能赢不能输。
　　这次又是高空考验，豁出去舍身一跳，把自己交给地心引力的同时，也是恐惧临界点的突破。每人身上系有一根保险绳，自己控制降落速度，如果害怕可以慢慢滑降下来。
　　但决胜的关键是速度，也就是破釜沉舟，不顾一切的勇气。
　　那边第一个上的是孟绮。
　　刚刚克服了高空断桥的亢奋还没有过去，我觉得应该不会再惧怕绳降，就自告奋勇站到了第一个的位置。
　　我们一起攀上几层楼高的绳降台，在教练指导下系好保险绳。
　　教练还要再检查一遍安全，我急忙催促，“快点，再不跳人家抢先了！”
　　教练笑着点点头，让我也就位。
　　转身悬空站好，将要往后蹬出的一刹那，感觉到身后空空如也的虚无，风从四面八方吹来，我本能地抓紧了护栏，不敢撒手，目光却同时瞟向旁边，看见孟绮也同样迟疑了。
　　她与我目光交会。
　　我朝她一笑，猛地松手，屈膝后仰。
　　瞬间的失重感之后，保险绳稳稳定住我，身在半空，手里控制绳决定着下落的速度。
　　孟绮也跃下来了。
　　我心一横，完全松开控制绳，瞬间身体飞一般下坠，底下惊呼声哗然腾起。
　　耳边呼呼风声劲刮，地面离我越来越近，突然一声古怪的“喀嗤”传入耳中，伴随一股突如其来的巨大拉扯力，颈上疼痛传来！我下意识收紧控制绳，猛然停住下坠，只觉脖子上被勒得奇痛！
　　是我颈绳上的猫咪坠子，不偏不倚卡进了保险绳的滑轮里。
　　滑轮将绳链也绞了进去，越扯越紧。
　　我瞬间明白过来发生了什么，极小概率的意外状况落在了我身上。
　　会死吗？
　　脑子里第一时间跳出这念头，其余什么也不知道，只知道唯一维系着我安全的是手里这股控制绳。如果绳子抓不牢，滑轮继续收紧，我会不会被自己的项链勒窒息？会不会滑轮被卡坏，令我直接摔下去？
　　我听见下面惊恐的尖叫，听见很多个声音在叫我的名字，在叫安澜别怕、安澜坚持……好像有人冲上来了，我惶然低头看下去，看见穆彦和程奕一前一后冲上绳降台的扶梯。
　　程奕一边跑一边对我大叫，“安澜，抓牢，别松手！”
　　我闭上眼睛，一手攀住升降绳，分散下坠力量，一手用尽全力抓牢手里的控制绳，感觉掌心被勒出撕裂般的痛。
　　头顶上依稀传来穆彦和教练的声音。
　　“你不能下去，让我来，保险绳马上好……哎，你不能下去！”
　　我忍痛仰头，看见穆彦系着另一根绳子飞快滑下来，仿佛从天而降的救星。
　　他从半空中靠近，伸手勾住了我的绳子，借着两股吊绳晃荡的力量，准确地抓住了我。
　　为了在半空中定住身体，不被晃动的绳子扯开，他以双腿和我的腿交缠，一手稳住自己的控制绳，一手试图解开我颈上项链。
　　“这是什么？”他恼怒地问。
　　“棉绳。”我艰难地回答，“找到结了吗，抽短的一头！”
　　“找不到！”
　　“你……”
　　他困难地摸索了半天，总算勾住我颈上挂绳，却怎么也扯不断。
　　我攀住吊索的力气快要耗尽，掌心的痛已开始麻木，咬牙忍了又忍，再也忍不住地颤声说，“快一点好吗，我没有力气了。”
　　他直直看我，蓦地一低头，直接咬了下来。
　　我本能往后仰头。
　　他含混地说，“别动。”
　　温热的唇落在我颈项，齿尖掠过皮肤，湿润而坚硬，有一点酥麻，有一点痛。
　　他咬住了这一股细而韧的颈绳，慢慢用齿尖，一点一点将它咬断。
　　我们一起落回地面，脚底沾地的那一刻，穆彦紧紧环着我的手臂立即放开了。
　　而留在我脖颈上的湿润温热还没有消失。
　　我还没有站稳，就被冲上来的同事抱住，他们争相拥抱我，感激庆幸我平安脱险。
　　可是怎么好像有哭声呢，我还有点浑浑噩噩，茫然转头，看见孟绮含泪欲泣的脸。
　　她一把抱住我，失声抽泣起来，令我和周遭同事都呆住了。
　　大家试着拉开她，安抚地拍着她的背，我也跟她说没事了。
　　她却推开我，打了我一下，冲我吼，“知道不知道刚才有多吓人？我以为你要摔死了！那么高，你非要那么快，找死是不是？就为赢我，就为赢这个比赛，值得拼命吗？就算是我对不起你，我不和你争了行不行？”
　　红着眼睛的孟绮，流着泪的孟绮，失态得全无形象的孟绮。
　　“小绮……”
　　我叫了她名字，却什么话也说不出来，只能这么望着她。
　　周围人都怔住，不知该说什么好。
　　只有程奕过来拍了拍孟绮肩膀，温柔地笑着，“没有这么严重啦，小意外，小意外，安不是没事了嘛，不要哭了。”
　　孟绮转头看他，眼泪扑簌簌地落。
　　他柔声说，“It's very nice，you're a good girl.”
　　说着又弯下身，手撑膝盖，保持和她平视的高度，促狭地笑，“糟糕，妆哭花了！”
　　孟绮立即捂住脸，哭笑不得地背转身去。
　　我也忍不住笑，真是的，参加训练也化着妆，还是那么贪靓。
　　这时教练赶了过来，一边向我道歉，自责没有做好安全工作，一边问我有没有伤着。我不由自主摸了摸脖子。
　　教练问，“脖子受伤了？”
　　我忙摇头，下意识捂住齿尖掠过，犹存温湿的那个地方，抬眼却撞上穆彦的目光。
　　他正看着我。
　　我的脸陡然滚烫。
　　教练又问了很多，我只是含含糊糊点头或摇头。
　　他终于问完走了，围在身边的同事也散了，穆彦才走过来，将攥在手心里的一个东西给我。
　　是那被咬断的颈绳，坠子已经卡坏了。
　　“拿回去做个纪念，这么刺激的经历，不容易遇到。”他语气轻淡。
　　“谢谢穆总。”我接过来，摩挲着卡坏的坠子，低下目光，“谢谢你……”
　　他却饶有兴趣地问，“这是挂的什么东西，一个猫？”
　　“是招运猫。”我说着也有点发窘，这么不走运的招运猫。
　　“迷信！”穆彦笑了。
　　我捏着这只粉瓷小猫，突然想起，买的时候，店主说这是一只招桃花的猫。
　　（下）
　　虽然最后一项因我的乌龙被打断，最终我们两组还是打了个平手。
　　总结会上，穆彦的组得到精诚协作奖，我们这组得到奉献精神奖，还有一组得到集体智慧奖――就像在发棒棒糖，重在参与，人人有份，皆大欢喜。
　　优异个人表现奖，毫无悬念地被穆彦拿去。
　　原本程奕也很有竞争力，但却敌不过穆彦“空中勇救失足女”的佳话，女职员们说起那一幕无不花痴大发，用小蓓夸张的话来讲，“穆总好像蜘蛛侠一样，那个帅啊，要是我被挂在那儿，天呐……”
　　听上去我的经历香艳又刺激。
　　我非常感激穆彦的出手相救，只是不明白像蜘蛛侠能有什么帅。
　　穆彦上去讲话，代表团队做总结，不像培训师那么舌绽莲花，却句句简洁精炼，讲得极富煽动力，下面的掌声响起一次又一次。
　　结束总结致辞时，他拿起那个勋章样式的奖牌说，“最后，我想把这个奖项，送给一个真正应拥有它的人――她在此次训练中，展现出了对工作伙伴的全心信任，克服了自身障碍，尽管最后因意外而失败，却让我看到她面对困难时的镇定和坚持，看到了大家的关切和情谊――这正是我们这个团队，得以克服种种困难，团结一致走到今天的原因，以及这个团队的价值所在。本次拓展已完满结束，工作的挑战即将开始，我希望我们能将在这里领悟到的一切，发挥到工作中去，希望在团队中看见更多的安澜。”
　　起初的惊愕之后，我默然听着他的称赞，被浪潮般的掌声推动着，站起身来。
　　站在目光汇集的中心，我竟不再羞涩。
　　穆彦在众人瞩目中，朝我走来。
　　我接过他手里的奖牌，迎着他的目光，茫茫然看他的脸。
　　这是第一次从他口中听到对我的赞美，这样直接，这样毫无保留。
　　以往在他身边，我百般努力，想得到他一个赞许的笑容，他却无比吝啬。
　　而现在，这赞美，是仅仅只为赞美么？
　　我已不确定了。
　　他身上像潜藏着两个穆彦，一个那么好，一个那么坏，我无法分清什么时候，是哪一个穆彦在对我说话，不知道下一刻他会向我递来糖果，还是刀刃。
　　就连感激，或者感动，我也惴惴捂着心底，不想再被他看出。
　　总结会上没有看见纪远尧，问苏雯才知道，纪总因为身体不适，提前让老范送他回去了。我很不安，陪同他应该是我的职责，却现在才迟钝地知道这回事。苏雯倒没有责怪，她说纪总回去的时候，知道我刚刚遇到意外，还叫她代为慰问，让我休息一下压压惊。
　　苏雯问了问意外发生缘由，说要向拓展培训公司追究责任，我忙说不用了，这意外是我自己大意莽撞造成的，不怪教练疏忽，千万不要为难人家。
　　苏雯也没坚持，看着我笑了笑，“你倒很为人着想……心好，难怪别人对你也好。”
　　我心里咯噔一下，听着这话有点滋味不对，不像是夸奖。
　　苏雯一笑，转开话题，叫我帮忙安排晚上的聚餐。
　　完成了四天辛苦的拓展，大家在极度疲惫之后的放松里，又有着还未消散的亢奋。
　　饭桌上，我有惊无险的戏剧化遭遇，成了大家津津乐道的谈资。起初的慰问之后，话题很快拐到某人“英雄救美”的浪漫之举，这一场意外不知不觉就成了香艳刺激的花边谈资。
　　穆彦也在这桌，就坐在我对面，众人当着他的面戏谑，他也不吱声，只是微笑着，低调地吃饭。我成了被打趣的唯一靶子，不断有人怂恿起哄，一口一个“英雄救美”，说得煞有介事。
　　当再一次有人说这四个字时，我忍无可忍开口说，“不是，是美救狗熊才对。”
　　正在喝汤的穆彦被呛住，阴沉沉抬眼瞪我。
　　都说他美了，还一副不识抬举的样子，我回以白眼。
　　程奕过来找他喝酒了，我得隙脱身，拿了手机走到洗手间去。
　　拨了老范的电话，响很久才接。
　　我问他纪总怎么样了，要不要紧。
　　老范说没事，就是发烧，已经到家休息了。
　　电话里声响嘈杂，老范说正在街上到处找药店，帮纪总买药呢。
　　我心里不安，自知这件事做得太失职，尽顾着自己那点破事儿，连纪总什么时候走的都不知道，亏得出发前苏雯还再三叮嘱过。我毫不遮掩的将担心告诉老范，问他现在是不是该做点什么补救。
　　“没事，纪总不会怪你的。”老范说着，好像想起什么，顿了顿又说，“不过你倒是可以替我跑一趟腿，正好我还没吃饭，饿得胃都疼了，你一会儿买了药给纪总送过去吧！”
　　我长长叹了口气，捂着电话低声说，“老范，你是大好人，谢谢你。”
　　老范呵呵笑，“聪明丫头就该做聪明事儿。”
　　他说好人做到底，顺路开车过来接我，把已经买到的几样药交给我，另外冰袋实在不知上哪儿买去。我知道附近一间药店有，便约好时间让他在底下车库等着，我先去买冰袋。
　　老范特意叮嘱，“你悄悄下来就是，别让其他人看见，这种时候别人指不定怎么想你，知道吧丫头……”
　　我苦笑，“知道了。”
　　回到饭桌上，程奕他们正端着酒找我，我爽快地自罚了三杯，趁机请假提前告退，理由是刚刚接到朋友电话，有点急事。
　　买了冰袋，我在另一个路口等老范，他开着纪远尧那辆车，牌照惹眼，不便停在近处。
　　这路口有个的士站，竖着巨幅灯箱广告牌，背面是一部近期上映电影的广告。
　　我拎着冰袋转到背后，看那电影广告打发无聊。
　　前前后后的路人络绎不绝走过，我本来全未留意，直到不经意间，听见熟悉的说笑声，已近在跟前……竟是两个销售部的女同事过来了。她们像是也提早离开，一起站在广告牌前方等出租车，和我就隔一道灯箱，并没瞧见我。
　　一边等着车，她们一边在聊天。
　　熙熙攘攘的大街上，说笑声不时被车声人声掩盖，我只听见几句零星对话。
　　“看不出来吧，以前那模样多清高，还不是一样走上层路线。”
　　“人家攀的可是高枝，爬得比谁都快。”
　　“往上爬就爬呗，谁都一样，我就看不惯她那股清高劲，假得要死，好像就她一个干净，干不干净可只有她自己知道。你说凭什么穆彦那么护着她？”
　　“还能凭什么，全世界都看到了，他俩那个亲热样子……”
　　“喂，车来了！”
　　我默然听着，面对明亮的广告牌，眼前灯光晃得白花花一片。
　　这都是意料之中的话，总会有人这样说的，不是吗。
　　我这样反问自己。
　　如果几天之前听到，我会满不在乎地想，随你们胡说去吧――可现在我手拎着冰袋，等着老范的车，正要去人家家中送药，这该叫什么呢？
　　叫敬业，叫为工作？
　　我自嘲地笑笑，自知不仅如此，却也并不难堪。
　　这个从天而降的职位，正因来得轻松，也更害怕突兀失去。我一直小心翼翼，却还是有了今天的疏失。苏雯说，这没什么关系，可谁知道纪远尧是否也这样想。短短时日，我还无法揣摩到他的性情习惯，也许他表面温和，实际严苛，会因此认为我是个没有责任心的人，并不值得信任，就此将刚刚建立的一丁点认同感收回。
　　失去纪远尧的认同，我很难想象，以后会是怎样一个进退两难的狼狈境地。
　　我的工作，是个外表光鲜的玻璃瓶，哪怕出现一条再细的裂缝，也得第一时间补救。
　　手机在包里振动，老范的车已经到了。
　　上车之后老范也没说什么，一路将车开得又快又稳。
　　到了纪远尧公寓楼下，老范将药交给我，敦厚地笑着说，“去吧，没什么的。”
　　我看着他，“老范，我是不是挺假的？”
　　老范一愣，“你假，那别人不都是塑胶人了？”
　　我笑了笑。
　　好吧，工作，就只是工作。
　　老范拍拍我肩膀，“别想太多了，这不也是工作嘛？说起来，他孤零零一个人住在这儿，身体又不好，也怪不容易的……咱们做秘书、做司机，也是份内的事。”
　　我叹口气，推门下车。
　　乘电梯抵达30层，走在走廊地毯上，脚下安静无声。
　　我按了门铃。
　　门开处，纪远尧穿着黑色睡袍和拖鞋，头发微乱，一脸倦容与诧异，“安澜？”

　　十三章

　　万万没想到会看见一个穿睡袍的纪远尧。
　　我比他更尴尬，赶紧说明来意，将装药的袋子递上。
　　我说老范找不到地方买冰袋，刚好我在附近，就顺便买了送上来。
　　“谢谢。”纪远尧显得十分歉意，“这么晚了，真是辛苦你们……你和老范都吃过饭了吗？”
　　我点点头，说老范也回家吃饭去了。
　　然后不知该说什么，纪远尧也沉默了，只站在门口看着我。
　　在他目光注视下，我突然心跳加快，有些手足无措，局促地说，“那我不打扰了，您好好休息，有什么事您打我电话。”
　　他却问，“你赶时间回去？”
　　我怔了怔，“不赶。”
　　他微笑，“那就进来坐坐。”
　　我下意识摇头，“不用了，纪总……”
　　他已经拉开门，微微笑着，哑声问，“怎么了，怕我？”
　　我看着他，诚实地点了点头，“有点怕。”
　　他反倒一怔。
　　我抿唇笑，“是怕打扰了您休息。”
　　他无奈，“我看起来有那么虚弱吗？”
　　我笑着随他走进客厅，在柔软的黑色长沙发上坐下来，尽量端正自然，掩饰着紧张拘谨，克制着心里的好奇，不去向四下张望。
　　这是我第一次，一个人，走进独居男性的家中。
　　室内只开着一面背景墙的蓝色灯，显得幽冷暗沉，另一处光源来自半开的卧室门口，里面有橘色亮光漫出，显然主人方才是在卧房里。那隐隐显露一角的黑色大床上，仿佛有床单之类的东西垂曳下来，直垂到床前的雪白长绒地毯上。
　　外面客厅没有光亮，卧室门后成了最亮也最醒目的地方，令我第一眼就不由自主注意到，也因此更加局促，仿佛偷窥到了别人最隐私的领地，与最暧昧的所在。
　　这时纪远尧打开了客厅的灯。
　　柔亮灯光将室内照得纤毫毕现，雪亮洞明，驱散了一切昧然不明的压力，顿觉轻松很多。
　　“喝茶吗？”纪远尧问。
　　“嗯。”我努力摒除刚才脑子里乱七八糟的念头。
　　“我不是专门请你喝茶，正好有事，你跑来了，就不要怪我抓你加班。”纪远尧一边悠悠说着，一边从茶几上那副精致的紫砂茶具中拿起一个小巧的杯子，将沏好的茶倒给我。
　　“您现在还在工作？”我打量他疲惫脸色。
　　“刚接完总裁的电话。”纪远尧点头，在对面沙发坐下。
　　我有些不忍，“可是您在生病，还是先休息一下吧。”
　　“劳碌命，死不了的。”纪远尧推了下眼镜，虽仍笑着，神色却已严肃起来，“是这样，我今晚要起草一份报告，明天一早递交总部，报告需要附加几份数据资料，本来想让市场部的人加班，但暂时不让他们参与这份报告也好。基础数据资料已经有了，剩下的整理你来完成吧。”
　　他低头咳嗽，似乎想了一下说，“你……也可以带回家去做，不管多晚，做好立刻发到我邮箱。现在我先把数据给你，注意这是公司机密。”
　　我迟疑了下，试探问，“或者我直接在这里做？”
　　纪远尧转头看我，目光微动，“也好。”
　　我看着他那一笑，突然有一种，刚从闯关游戏里侥幸通过的感觉。
　　涉及商业机密的文本，按公司规定是不能私下拷贝带走的，尤其在我这个位置，接触高层往来文件很多，平时需要加班，我都尽量在办公室完成，避免带回家去。
　　今天纪远尧破例允许我带回家，也许是考虑到时间太晚，也许是出于信任，也有可能――是在试验我有没有恪守本分的自觉。
　　所幸我从来不喜欢成为特例，尤其这种特例，有害无利。
　　他带我到他的工作台前，打开办公电脑，仔细交代了要求，自己拿着手提到客厅沙发上去写报告。这些数据的整理并不复杂，只是有长长十几页，工作量实在浩大。
　　我无暇多想，立即进入工作状态，全神贯注在键盘上飞舞手指。
　　按照他的要求，挑选整理出第一部分数据后，我打印出来，拿去客厅给纪远尧看。
　　他似乎正在为报告大伤脑筋，皱眉摘下眼镜，揉了揉眉心，才低头开始看。
　　看了半晌，他叹了口气。
　　我以为他不满意。
　　“这样下去真要出问题……”他似乎喃喃自语，放下那份数据，眉头皱得更紧。
　　“那还继续整理吗？”我试探问。
　　“继续。”他眼皮也没抬。
　　我回到工作台前继续和数据奋战，一边看数据一边隐约觉得，好像都是对新项目推动有阻力的反面数据――有反面阻力存在很正常，评估报告中也必须列出这一面供决策层考虑。可为什么纪远尧会在这一份报告中，单独把全部阻力因素列出呢，难道是新项目又有变化。
　　当我再交给纪远尧第二份、第三份时，他已懒得看，直接放在一旁，脸色不善。
　　我第四次进客厅去，看见他两手交叠在脑后，盯着前方墙面，正出神思索。
　　我没打扰他，放下打印页，看见杯子里茶已喝完，便不做声地倒上茶，放到他手边。
　　“你坐下。”他突然开口，示意我坐到对面，手指敲了敲茶几，“安澜，你对营销团队怎么看？”
　　“我？”我愣住，这是好大的一个问题，怎能三言两语说清。
　　纪远尧盯着我，“你在营销部门待过，简单说，怎么评价这个团队？”
　　我想了想，“是个执行力很强，很特别，很能改变人的团队。”
　　“就这样？”纪远尧的目光，即使有眼镜镜片的遮挡，依然锐利迫人。
　　“可能暂时有一点浮躁，但整体很好。”我瞧着他脸色，猜测着他想听到的内容。
　　这次纪远尧良久没有说话。
　　我等得忐忑。
　　他终于又开口，“如果现在突然让你离开公司，你会怎么想？”
　　我一惊，细辨他神色，低声说，“我会觉得是自己的问题。”
　　“什么问题？”
　　“也许是工作有失误。”
　　“你不认为是公司出现了问题吗？”
　　“不会。”
　　“你觉得公司就没有任何问题？”
　　“也许不是完全没有，但我相信，你在这里，就不会有重大问题。”
　　这句话是发自肺腑，我说得坦然，没有半分阿谀。
　　纪远尧的目光久久停在我身上，有种奇异的压迫感，并不强势，却带着莫名的重量。
　　他慢慢笑了，示意我回去继续做事。
　　这整个晚上，他没有再和我说一句话。
　　我埋头在电脑前，直忙得两眼昏花。
　　终于完成最后一页，抬眼看时间，已是凌晨两点半。
　　我走进客厅，发现纪远尧已靠在沙发上睡着了，双臂环胸，脸侧向一旁，额发散落，轮廓柔和，挺直鼻梁下的嘴唇在睡眠中也薄薄抿着，下巴透出淡青色的胡茬痕迹。黑色睡衣的带子束在腰间，打了一个平整的结，交叠的领口略微散开，黑色纹边透出暗色光泽。
　　我收回目光，意识到自己竟久久盯着一个男人的睡容，空茫的脑子里不知在想什么。
　　窗外已是更深夜静，繁华深处的灯火也已悄隐。
　　我不忍心把他叫起，轻手轻脚将茶几上文件整理好，拿起包走到门口，想了想又折回来，将带来的药一一拿出，按说明剂量倒进瓶盖，放在茶几上，添满水杯，小心地带上门离开。
　　（下）
　　到家已是三点多，之前忙着做事，倒没觉得特别累，现在不仅全身骨头像要散架，人也困得迷迷糊糊。我都不记得是怎么冲完凉，一头栽倒在床上睡死过去的。
　　醒来是因为有人大呼小叫掀开被子，把我从床上拖起来。
　　我困得睁不开眼，死气沉沉地说，“方云晓，我给你家里钥匙，不是让你一大早骚扰我睡觉的。”方云晓气急败坏，“还一大早，都下午两点了，手机也关机，从昨晚就一直打不通，再不来看看我就要以为你被谋财害命了！”
　　下午两点？
　　这一下清醒过来，摸到手机一看，居然忘记充电，不知道什么时候把电池耗光了。
　　我手忙脚乱地充电开机，被方云晓在一旁看着嘲笑，问我急着接谁的电话这么殷勤。
　　“当然是老板。”我白她一眼。
　　“中南海保镖啊，还24小时开机待命？”方云晓抢白我，话音未落，就听见手机有未接来电的提示音。我定睛一看，暗叫糟糕，都是纪远尧的来电。
　　立即回拨过去，那边接起，传来纪远尧低沉温和的声音。
　　没等我解释关机的原因，他已主动说，“没什么事，问一下有没有平安到家，昨晚我太疏忽了，让你一个女孩子那么晚走，很对不起。”
　　“没关系的。”我一时不知该说什么，傻傻问，“您好些了吧？”
　　他笑了笑，干练语气似乎显得精神很好，“我正在去公司的路上。”
　　“那我马上到公司。”
　　“你就不用来了，周末好好休息。”纪远尧顿了顿，收线之前，淡淡说，“安澜，谢谢。”
　　挂掉电话，我不由想起昨晚走时，看着他疲惫睡去的样子，一时有些恍惚。
　　方云晓追问我昨晚的去向，我一边泡面，一边将在纪远尧家加班的经过告诉她。
　　她盘腿坐在沙发上，看着我吃面，一副不可思议的表情，“你就一点戒备也没有的跟人待了一晚上，也不怕遇到好色之徒？”
　　我咬着嘴里的面条，一想也是，的确没有往这方面想太多。
　　并不是我天真单纯，做销售的时候，对客户提出的暗示和非分要求，也见得不少，戒备心一直绷得很紧，第一原则就是晚上不会单独见客户，即使是以工作为名的私下邀约，我也一概婉拒，因此没少得罪人。
　　可昨晚，我好像一点也没往这个方向担心，完全没想过纪远尧会不会有别的意图。
　　似乎纪远尧这个名字，这个人，就是值得信赖的理由。
　　方云晓连连摇头，“你该不会刚跳出穆彦的火炕，转身又陷进纪老大的漩涡吧！”
　　我险些被一口泡面哽死。
　　“姑奶奶，麻烦你，我这是工作，不是整天在公司拈花惹草、攀龙附凤！”
　　“我哪是这个意思，一句玩笑话，你看你急什么！”方云晓顿时错愕。
　　我闷头吃面，自觉刚才语气是有些重，不知为什么，心里十分反感听到这样的话。
　　“没生气吧？”方云晓凑过来碰碰我，“我只是感慨嘛，像你们公司这种青年才俊扎堆的地方，男男女女一个赛一个的妖孽，朝夕相处不发生点什么还不正常。就我们那社里，不也是一天到晚，红男绿女传不尽的绯闻！”
　　我横她一眼，“你们那圈子才是自由奔放，好意思说我们。”
　　“彼此彼此，不过我们社里的俊男美女没你们的含金量高，稍微平头整脸一点，就自恋得不得了，要说姿色，还真没几个有孟绮、穆彦那资本，跟你比就更……”
　　“少来灌迷汤，挡着我吃面了，一边儿去。”我不理她，捧起面杯还想继续吃，却因她提起那两个名字，不知怎么就被岔掉了胃口，“说起孟绮……”
　　我将拓展训练这几天的事简略告诉了方云晓，说起了穆彦的挺身相救，和孟绮在我脱险之后的那番话，那些泪。
　　方云晓听得愣住，半天没有说话。
　　我起身倒了茶来，捧着手里，沉默地看着茶叶起落漂浮。
　　“这姓穆的，也算像个男人。”
　　难得从方云晓嘴里听见一句说穆彦的好话，我忍不住笑起来。
　　“可孟绮这算什么，内疚吗？”方云晓喃喃说，“也许到底朋友一场，她还是关心你的。”
　　回想那一刻，我隐约记得，身在半空，听见了孟绮的惊叫。
　　“她是关心我，没错。”我慢慢地，迟滞的，考虑着用词，“当时我很感动，几乎觉得她还和以前一样好……可是后来，她抱着我哭的时候，说的那些话，对程奕的那种神情，不知道为什么，总觉得有点说不清的滋味。”
　　面对方云晓疑惑的目光，我也彷徨起来，不知怎样说、怎样想才好。
　　也许不该这样怀疑一个人的善意，可是直觉，总不肯顺应愿望。
　　我希望相信这一切都是发自友谊，可在那一刻，面对她的表现，我却本能地选择了沉默――若是以前，我会感动，会拥抱她，甚至也会流泪。
　　“这么说，她有可能是故意表现成这样，想与你和好？”方云晓皱起眉头，“倒也是，你现在的位置今非昔比，随口在纪远尧面前说点是非，也够她喝一壶。以孟绮的性格，当然不希望你再讨厌她，一定很想跟你和好。”
　　回想在房间里，她也曾主动示好，态度比我调职之前柔和许多。
　　也许不仅于此，还有程奕的在场。
　　她哭得梨花带雨，像个善良易感的小女孩，委屈得像是一直饱受我的压力，像是我在针对她……“就算是我对不起你，以后再也不和你争”这种话，听在不知前因后果的程奕耳中，他会怎么想，我不知道，只看到当时，他目光温暖，充满怜惜。
　　他对她说，“you're a good girl.”
　　这真是一团乱麻，男男女女，是是非非……我烦恼地撑住头，不想再去思索孟绮的用意，也不想理会这两个人是什么关系，谁和谁，真和假，有与没有，我都不想知道。
　　我只是深深失落，什么时候开始，想要稍稍相信一个人，已是如此困难。
　　孟绮如此。
　　穆彦如此。
　　我问方云晓，“你觉得我有没有变？”
　　她想想说，“变也未尝不是好事。”
　　聊起这些话题实在令人气闷。
　　周末闲着无事，沈红伟又加班，她硬要拖我去看无聊的爆米花电影。
　　说来也巧，在电影院竟碰见了同事，是市场部一位主管，他与女朋友看的和我们是同一场。
　　等待电影开场前，他替我们买来了可乐与爆米花，坐在一起闲聊。
　　他是个风趣的人，有双笑起来像条缝的细眯眼睛。
　　他的女友还是大学生。
　　这个周末的午后，我和一个以往私下交流很少的同事，坐在一起谈笑风生，他的女友，还有方方，相处都这么轻松融洽――那时我们都不知道，将要发生的变故已经悄然开始，令人措手不及，无从提防。
　　周一上班，接到第一个意料之外的消息，总部人力资源总监Amanda将在明天上午抵达。
　　现在并不是年终考核的阶段，总部突然派出这位大员，令人费解。
　　纪远尧一点也没透露Amanda为什么来，只在例会上通知人事、行政部门一起接待。
　　当晚给Amanda接风的饭局上，我陪同纪远尧去了。
　　这之前我只见过Amanda一次，以为她对我这么一个行政部小职员应该没有什么印象，想不到她还清楚地记得，去年年底过来出差时，因前台的疏忽，订错了回程的航班，险些耽误她赶去异地分公司参加一个重要会议。是我通过航空公司的朋友，设法拿到对外已“订完”的机票，解决了这件事，并一路送她到机场。
　　Amanda对纪远尧称赞我，说他挑选了一个不错的秘书。
　　纪远尧只是微笑，苏雯她们也笑而不言地看着我。
　　听着她的赞扬，我脸上发烧。
　　那时我到行政部不久，处境孤立，难得当时的前台很照顾我。看到她因误订机票而焦灼，我才主动想到去找航空公司的朋友想想办法。但是我犯了一个无法弥补的错误――订到机票后，我兴冲冲跑去告诉前台，她却正在苏雯办公室里，惶惶不安地建议Amanda改从其他城市转机。我推门进去，当着她，对在场的Amanda和苏雯说，航班的问题解决了。
　　那时的我，尚未改掉热心冲动的毛病，尚未学会临事替人替己三思。
　　Amanda走后，苏雯大发脾气，二话不说炒掉了那个前台，仅仅只因一张机票的误订――就这么微小的一次失误，令苏雯在Amanda面前感到丢脸，便足以抹杀前台一切工作努力。
　　前台离职之后，我打电话给她，想要解释这件事，每次都被直接挂断。
　　恐怕直到现在，她也认定我是个乘人之危，抢功博出位的小人。
　　从那件事之后，我就很少主动提出给人帮忙，除非别人一再请求。
　　对于Amanda，也因此留下必须小心应对的戒备印象。
　　这个四十多岁的独身女性是个严苛精明的人，有着香港人的典型工作风格，总予人审视挑剔的感觉。她的意见判断，甚至影响着很多高层的职务升降，区区一个不悦的表情，也可能让一个小员工立即走人。
　　然而这一次，或许是换了不同角度，我发现Amanda也有富于人情味的一面，时隔大半年还能记住一个曾帮她解决机票难题的小职员，并不吝于当面赞扬，实在令我感动。
　　饭局上没有谈及任何与工作相关的问题，一桌子的女人占多数，气氛圆融，话题机趣轻松。
　　程奕和穆彦也难得地出席了，我想是因为纪远尧对Amanda的重视和礼遇。
　　只是他们俩似乎都表现得有些心事重重的谨慎，不知是不是我想多了。
　　Amanda只停留了一天，其中大半天时间，一直与纪远尧、程奕、穆彦在小会议室里开会，人事经理任亚丽是两小时后才被叫进去，其间他们讨论了什么，没有人知道。
　　这种会议不需要秘书在场记录，纪远尧吩咐我留在外面，挡下电话和其他事务的打扰。
　　散会后，他们鱼贯而出，Amanda和纪远尧仍留在里面说话。
　　程奕第一个走出来，经过我座位，没有如往常般微笑点头，而是目不斜视地走了出去。
　　穆彦一边走一边与任亚丽低声交谈着，两人神色都很严肃。
　　这两层楼里，再迟钝麻木的人，也嗅到了非同寻常的味道。
　　每个人都猜到将有事情发生，且一定与营销部门有关，很可能是人事上的调整。
　　Amanda是周二到的，而我的周三、周四两天，完全被探听消息的人搅得鸡犬不宁。
　　有人猜是程奕要调走，或是穆彦要调离，甚至有猜穆彦要辞职的。
　　最后一种猜测我绝不相信，穆彦若辞职，只会有两种可能，一是认输，二是灰心。
　　这两个可能性在他身上发生的几率都太低了。

　　十四章

　　周五是休息前的最后一个工作日，公司允许不穿严格的职业装，可以在符合着装制度和礼仪的范畴内，穿稍微轻松一些的衣服，算是一种人性化的体现。
　　因为晚上答应和方云晓去参加一个不知所谓的艺术展，我穿了件改良旗袍款式的上衣。一到公司，就遇见那天一起看电影的市场部主管，恰巧穆彦也正从任亚丽办公室出来，和我们打了个照面。他今天穿着黑色修身裁剪的上衣，浅立的领口有同色硬质镶边，从走廊那边过来，像块磁石吸附住许多目光。
　　“小安，打扮这么漂亮，晚上一定有约会！”那位主管笑着打趣我。
　　“周末当然要有约会。”我回应他的玩笑，并朝穆彦笑了笑，“穆总今天这么早？”
　　穆彦面无表情，避开我的目光，点头一笑就走过去了。
　　我莫名看着他的背影，隐隐觉得古怪。
　　走进办公室，发现纪远尧也已到了，今天好像每个人都格外勤勉。
　　我看了看纪远尧今天的工作日程，照例他会出席营销部门每周五的全体例会，周三出席设计研发部门的例会，直接听取一线员工对工作的意见。
　　我拿文件进去，顺便提醒他，一会儿该去36层了。
　　他正低头整理东西，BURBERRY米色上衣十足的学院风，被他穿来赏心悦目。
　　“今天不用去。”纪远尧平静地回答，
　　我怔了怔，“那我通知穆总，叫他们不用等您了？”
　　他顿住手上动作，抬眼看向我，淡淡说，“不用，他知道这个会该怎么开。”
　　我错愕地看着他。
　　他的嘴唇薄薄一抿，“公司决定对营销部门进行合并调整，今天将有一些同伴，不得不离开大家，我很遗憾。”
　　“合并？”我震惊地望着他，不知话要怎么说下去。
　　合并调整是什么意思，谁合并谁？
　　一些人要离开，这“一些”又是谁？
　　无数问号当头砸下，砸得我失去即刻反应的能力，仓促间低下目光，将来不及掩饰的情绪藏在眼皮底下，除了保持沉默，再没有别的可说。
　　“有同伴离开，难过是难免的。”
　　我听见纪远尧的声音像从很远的地方传来，那么空，那么冷。
　　他用了“同伴”这个词，而不是毫无感情/色彩的“同事”。
　　纪远尧从椅中站起，走到落地玻璃幕墙边，一手拉起白色卷帘，毫无波澜地说，“在公司与个人之间，有一些策略上的取舍，是必须的。”
　　现在我终于明白，那天晚上在他家里，他问我的那句话――
　　“假如现在要你离开公司，你会怎么想。”
　　原来那个时候就已经酝酿着今天的变故。
　　我懵然想起些支离破碎的对话，想起他皱眉思索的报告，还有那份负面评估的报告……却一点头绪也理不出来，只觉咫尺之外的纪远尧，像一块散发着寒气的冰。
　　还有一缕寒气是从自己心底渗出。
　　我在这一刻意识到，虽然他对我和颜悦色，提携有加，但真正的想法从未对我表露半分。在他的信任范围内，并没有我的位置，我离着那个位置还有十万八千里距离。
　　这个认知，瞬间冻结了我的情绪。
　　我沉默片刻，平静地说，“知道了，纪总，您还有事情吩咐吗？”
　　他转头看我，微微一笑，“你去忙吧。”
　　我退出办公室，带上门时，见他低头看向外面，将那遮光的卷帘缓慢升起到一半。
　　夏日早晨的阳光照进来，刺目炫亮，令我眼里和心里一样的难过。
　　茫然回到自己座位，我脑子里盘旋着两个字，策略。
　　这是什么样的策略考虑，在新项目即将启动的前夕，打乱自己一手建立的营销团队，丢掉这么久以来辛苦培养的人才――这样的策略，我无法理解。
　　很快，消息就已传遍两层楼。
　　人事部已行动起来，连同行政也都就位。
　　任亚丽和两个人事主管已在36层，行政这边的网络技术主管正要上去，开始对离职人员的办公电脑进行处理。OA系统上的离职人员账号几乎同时被锁定。
　　我看见网络技术主管缄默的脸，看来他也是此时才知情，却不得不在驱逐同仁的时候，亲自伸手，将那些人一一推出去。其实一切早就计划好，只等一声令下，就像做大扫除一样，将那些曾经为公司付出汗水、辛劳甚至感情的人，齐齐扫地出门。
　　留给他们离开的时间只有两个小时，包括主管领导及人事部门与之谈话、由人事主管协助办理离职手续、在网络技术主管监督下清理办公电脑、整理带走个人物品。
　　两个小时之后，他们的门禁识别卡就将失效，连踏入公司一步也不能了。
　　也许他们今早出门的时候，还在想着手头的工作，想着要为公司考虑些什么，走进公司大门的时候也丝毫没有想到，这或许是最后一次迈进来了。
　　我躲在座位后整整一上午，没敢走出去，怕看见那些将要离开的人。
　　但最后还是被苏雯叫去，经过走廊时，看见那天一起看电影的市场部主管拿着一只文件袋，从人事部出来，表情木然，手里的袋子也许就装着他为公司服务三年，最终能得到的一切。
　　他看见我，那表情似乎算笑了一下，然后一言不发转身走了。
　　我却说不出一声再见。
　　就在这一天内，销售部走了两个人，企划部走了一个，市场部走了四个。
　　整个营销部门共有七名员工离开。
　　真正受到重创的是市场部，走了一半的人，剩下一个经理，一个主管，两个职员。
　　被砍掉一半人马的市场部，和企划部合二为一，统称市场企划部。
　　原来的市场部经理成为市场企划部副经理，工作性质仍独立，职务上接受企划部徐青的领导，徐青直接向穆彦负责，整个部门依然是在穆彦的垂直控制之下。
　　对整个公司而言，七个员工被扫地出门，是微不足道的小事。
　　两个部门的闪电式合并，却是公司组织架构上的重要调整。
　　几乎与此同时，公司宣布了另一个重要消息――
　　新项目的启动，因故推迟。
　　当我去到36层给程奕送文件时，经过市场部的办公区，看见空出来的四个座位，背脊一阵发凉。穆彦和徐青在会议室里说话，看见我经过，目光刹那交会，然后他转过脸去，仿佛是一种回避的姿态。
　　我收回目光，快步经过了会议室。
　　程奕没在他的办公室里，一个人在茶水间待着，沉默地喝着一杯咖啡。
　　他看见我，转头笑了一下，有些勉强。
　　我看着那杯咖啡黑乎乎的颜色问，“你都不加东西，就这么喝，不怕苦吗？”
　　他回答，“苦也是种味道。”
　　我笑了笑，递上文件。
　　他接过去看了一眼，良久没说话，随手搁在一旁。
　　有风吹来，薄薄纸页掠过桌面，轻飘飘落在他脚下。
　　“程总？”
　　“程奕。”他纠正我。
　　我蹲下身将文件捡起，递上手中的笔，低声说，“麻烦您确认下回执。”
　　他接过笔刷刷签上名字，抬眼一笑，依然露出整齐白亮的牙齿。
　　“你要咖啡吗？”他递回纸笔，问了风牛马不相及的一句，
　　我看了看他的杯子，笑着说，“不要了，我怕苦。”
　　他也笑，上扬的眉毛却微微皱着，使笑容中的阳光味道不再――我想起在机场第一次看见他的样子，那时他很像一个大学学长，和此时眼前阴郁的模样，判若两人。
　　他低头喝了口咖啡，像是不经意地问，“公司这个决定，之前你知道吧？”
　　“今天才知道。”我平静地回答。
　　“哦？”他转头看我，仿佛有一丝释然。
　　我不是提早的知情者，也就不是对方阵营里的人，不知他是不是这样想的。
　　假如令他这样想，我很尴尬。
　　于是我没再答话，笑了笑，转身离开。
　　“安。”他却叫住我。
　　“什么事，程总？”我在最后的称谓上加重了语气，有意让他感觉到疏离。
　　他眼里的失望之色一掠而过，再度露出亲和力十足的笑容，扬了扬手里的文件，“没事，麻烦你了。”
　　起初我完全懵了，不知这一通刮向营销部门的暴风雨从何而来。
　　但当最后得知离职人员的详细情况时，我的惊愕，超过了刚刚得知这消息的时候。
　　二十几人的销售团队少掉两人无关紧要；企划部九个人里面，走掉一个新进不久的媒介专员，对整个班底也没太大影响；市场部却裁得只剩半口气――换句话说，所谓的部门架构调整，只是元气大伤的市场部，被企划部事实上兼并了。
　　除了销售部离开的两个人，是因业绩考核没有过关，按制度正常淘汰，其他几人都是以部门合法裁员的原因被解聘，也获得了应有的赔偿金。只有那位市场部主管例外，他是因严重工作失误而遭到辞退，一点象征性的赔偿也没有，走得十分狼狈。
　　导致市场部付出这样惨重代价的源头，正是程奕负责调查的BR合作漏洞。
　　公司对具体人员的处理如此坚决，对事件本身却采取了淡化态度，并没有对内公开。
　　大多数员工可能永远不会知道那位市场部主管是因什么原因被炒，而我所能知道的全部信息，也仅含糊指向一点――此前BR的报告对市场风险评估严重偏差，影响了高层的决策。临时推迟新项目，给公司带来了十分不好的影响。
　　责任层层追究下来，最终落到那位主管的玩忽职守上。杀掉一只现成的替罪羊还不足以挡住杀气腾腾的刀锋，半个市场部也终于被推上砧板，挡在了他们的主帅身前。
　　企划和市场两个部门，在各地分公司都是独立并行的存在，职能上各有侧重，虽然同在一个系统，却常有各自为政，争夺利益的情况出现。早在去年，总部就提出过精简组织架构的想法，并在其他分公司做过尝试，试图合并这两个部门，进而削减一直居高不下的营销成本。
　　但在我们这里却受到抵触――多个项目的同时推进，强大的推广压力，加上纪远尧的威望日隆，使穆彦有充分的底气拒绝合并部门，拒绝削弱自己羽翼。
　　将在外，箭在弦，总部一时也找不到理由强制我们接受调整。
　　而现在，穆彦却手起刀落，亲自砍掉了自己珍爱的那条臂膀。
　　看上去程奕似乎又赢了。
　　穆彦一手建立的江山折耗惨重，市场这半壁几近全毁。
　　明明流血的人是穆彦，可阴郁的表情只出现在程奕脸上――他恐怕没有想到，对手宁肯自断其腕，舍车保帅，将整个营销系统打乱重塑，也不给他伺机插手，逐个控制的机会。
　　市场部是程奕好不容易寻找到的突破口，刚刚撕开一条裂纹，正准备探手进去，先抓住一小撮人，再逐个分化瓦解……而现在，这个漏洞也好，破绽也好，都不复存在了。
　　这个结果不但使程奕的目的落空，更将他彻底推到所有人的对立面去。有了市场部的前车之鉴，很难相信，营销部里还有谁敢冒险为他做事。
　　从前穆彦自己半开玩笑地说过，如果在古代战场上，他愿做横刀立马，阵前直取上将首级的虎将。我相信舍车保帅不是他的风格，下这么重手的人，必然不是穆彦自己。
　　（下）
　　周一晚上纪远尧留在办公室很晚都没有走，将近八点钟了，他还在里面忙碌。人事部今晚也在加班，有个同事叫了外卖，顺便问我要不要也叫一份。
　　这提醒我想起自己的本分，就去敲了敲纪远尧的门，过了好一会儿才听见他说进来。
　　推开门，看见他刚刚挂上电话。
　　我问要不要为他叫外卖。
　　他像是这才想起时间，看了下表，诧异道，“八点了？穆彦还在吗，你叫他过来。”
　　我点点头，带上门的时候又问，“那外卖还是先给您送上来？”
　　他笑了下，“好。”
　　雪一样清冷的灯光下，他又低头开始忙碌。
　　我拨了穆彦办公室电话，往常这个时候，他一般都还在，今天却好久无人接听。
　　又拨他手机，终于接了，却不像在安静的室内，电话里隐约有风声传来。
　　我一下子明白他在哪里了。
　　听说纪远尧找他，穆彦淡淡说了声“马上来”，便挂断了电话。
　　当他匆匆而来，经过我身边时，隐约还有一丝烟草味道。
　　果然是在小天台上抽烟。
　　小天台，我已经好久没上去了，栏杆后盛满烟蒂的咖啡杯，不知道是否还在。
　　他身上的烟味，令我心底刺了一下，一小下。
　　我定定盯着电脑，将注意力重新聚集在工作上，极力不去想起天台上雪白衬衣的身影。
　　上周五的裁员风波刚发生，没有人心里好受，这两层楼里低气压仍持续不散，一整天下来，办公区里似乎连谈笑声都听不到。36层的气氛可想而知。
　　但我必须若无其事，和一门之隔的那个人保持态度一致。
　　就在昨天，我亲眼见到纪远尧温雅面貌之下的冷酷。
　　七个同事作为斗争的牺牲品离开了，连穆彦这么凉薄的人，多少都有些掩饰不住的伤感内疚，纪远尧却始终没有一丝一毫的感情流露。他像个优雅的古罗马雕塑，高高在上，充满权威，从头到脚找不到任何软弱的漏洞。
　　面对这样一个人，我应该是畏惧的，心寒的，可是真实的感觉我已无法分辨。
　　即使在他温文尔雅的时候，和我一起完成拓展挑战的时候，甚至是在沙发上睡着的时候，我依然觉得他遥远飘渺，只是个代表等级与权力的符号；而现在看见了他的冷酷，反而觉得这个符号有了血肉，喜怒不形于色的微笑之下，终于有了温度。
　　为什么会有如此怪异的感觉，我不知道，也许是因为所站立场已经不同。
　　外卖到了，我敲门送进去。
　　里面两人的交谈被打断，一齐停下来看我。
　　穆彦瞟了餐盒一眼，“怎么吃这种垃圾食品。”
　　我反问，“不吃这个，难道弄口锅到公司里来煮吗？”
　　穆彦一愣，大概没想到我会这样呛他，表情顿时有些异样。
　　在他面前我很少说笑，反倒是纪远尧与我说话，习惯偶尔调侃，不喜欢一板一眼，我也学会适时呛声，聊博BOSS一笑。
　　纪远尧听我呛了穆彦，会心地笑笑，抬腕看时间，“还真不早了，今天先到这里吧，我们听穆彦的，垃圾食品就不要吃了，另外找个地方一起吃饭。”
　　我看着手里餐盒，用倚小卖小的语气埋怨他，“您不早说，浪费粮食……”
　　“好，下次我早点说。”纪远尧好脾气地笑着，一点也不以为意。
　　穆彦看看纪远尧，又看看我，然后移开了目光。
　　我假装看不到他的存在。
　　适当的女性化表现，偶尔的一点放肆，是纪远尧允许并喜欢的，他这一点脾气我已有数。
　　在这种压抑的环境下，需要有人缓释气氛，充当办公室里的润滑剂，大多数公司都倾向让年轻温和的女性做秘书，不正是这样的用意么。
　　我还记得电梯里穆彦说过的话，不难猜到，他看着我对纪远尧说话的态度会怎么想。
　　但我已不再害怕他的误解，他此刻表情，反倒让我有种幽晦的快意。
　　他用怎样的眼光看我，并不取决于我怎么做，而只取决于他愿意怎样看我。如果是方方，就算我说我在某个男人家里过了夜，她也未必相信我们做了什么；换作某些见不得人好的八婆，就算摆出不食烟火的圣女姿态，背后也一定说你是荡妇。
　　老范开车，带我们去了一家幽静别致的私房菜餐厅。
　　餐厅在一座外表并不起眼的两层小楼里，天台搭起玻璃顶棚，灯光映着天光，没有刻意雕饰的靡靡情调，却有婆娑的吊兰、斑驳的木条地板和空气里浮动的木香。
　　我都从不知道有这样好一个地方，而它居然就在我家对面，只隔一条街。
　　打心眼里，我对老范的佩服又提升一个等级，他是最爱大排档的人，却能摸着纪远尧的脾性，对这种地方轻车熟路，可见平日做了多少工夫。
　　可惜是和上司们吃饭，再好的情调也白搭。
　　这个时间已经没什么人吃饭，楼下有两桌情侣在喝茶，楼上只有我们四个人。
　　老范也上来一起吃了，坐在我旁边，同纪远尧笑谈着美食的话题。
　　等级与职务，在这张桌旁，暂时消弭无踪。
　　穆彦却沉默下去，在公司里安之若素的神情，不知什么时候被落寞疲惫取代。自落座之后，他就懒懒靠在椅子里，自顾出神，身周仿佛竖起一道无形的屏，将自己与外界隔开。
　　纪远尧也并不理会他，任由他发呆。
　　菜上来了，色香味俱佳。
　　三人各自专注于碗箸之间，只有穆彦还是那副心不在焉的样子，吃的东西比我还少。
　　老范留意着他脸色，笑着问了句，“穆总，这地方觉得怎么样，口味还习惯吧？”
　　“挺好。”穆彦笑笑。
　　这时服务生端上最后一道缤纷十色的甜品，介绍名字叫“活色生香”。
　　纪远尧慢条斯理喝了一口鲈鱼莼菜汤，“对，有安澜同我们一起吃饭，算得上活色生香。”
　　他说这话的语气太正经太自然了，我愣了好一下，才反应过来是在拿我打趣。
　　老范哈哈笑。
　　穆彦侧目，似真非真地笑了笑。
　　在餐厅幽约悱恻的光线里看去，对面的纪远尧，微微眯起眼角的笑，竟给人一种妖异的错觉。
　　我被自己瞬间的错觉吓了一跳，定睛再看，对面还是那个温文尔雅的纪总。
　　幽暗灯光替我遮掩了一刹那的脸热。
　　这顿饭吃得食不知味，好在他们没有谈工作，也许是因为我和老范在的缘故。
　　但我刚这么想着，就听纪远尧对穆彦说，“明天早上的会，就让程奕说话，你不用开口了。”
　　穆彦沉默点头。
　　我记起明天上午的会议，是在新项目推迟之后，整体工作进度的调整讨论，涉及研发、营销、预决算、财务等多个部门，将会决定接下来的重要工作走向。
　　纪远尧这么说，便是毫不掩饰他与穆彦同一阵线的态度了。
　　起初很多人都以为，在程穆二人的争斗中，纪远尧会保持中立，然而他却出人意料地表明了立场。那些猜测他与穆彦关系出现裂痕的人，现在都缄口不语了。
　　舍车保帅的结果，在我看来，与其说是他对穆彦的维护，不如说是他给程奕的脸色――任凭哪里来的空降兵，没有得到他的认同，就什么也不是，也更不要想在他眼皮底下兴风作浪。
　　但一切仅仅是因为意气之争吗？
　　被搁置的文件、充满负面分析的报告、突然推迟的新项目……这一环环衔接起来，隐约拼出一张庞大的网。我仿佛看到了什么，却也什么都没看见。
　　纪远尧只提了这么一句，再没有说起工作上的话题。
　　一顿饭吃完，时间已晚，走的时候纪远尧说先送我回家。
　　我笑着说，我家就住在对面，走过前面天桥就到了。
　　纪远尧一笑，“那也得把你送到家门口，老范从那边再掉头就是。”
　　穆彦却说，“那边路口不能掉头，要绕一圈，我送她回去好了，你们先走吧。”
　　我一时哑然，等纪远尧上车走了，才转头对他说，“就这么几步路，不用麻烦穆总送了。”
　　他瞥我一眼，“你嫌近？那再散步绕一圈就不只几步路了。”
　　我被噎住。
　　他嗤然，“又不是第一次送你。”
　　我再次被噎住，心一横，闷头往前走，随便他愿意送就送。
　　他在后面不紧不慢跟着，一直走到天桥下，我终于还是忍不住站住脚，回头看他。
　　路旁树荫的影子影影绰绰罩下来。
　　他站在这团树影的边缘，不做声地看着我。
　　“穆总，谢谢你送我。”我硬下心来，怕再摇摆，怕又一次摔倒在同样的地方，“但是真的不用麻烦了，您回去吧。”
　　“安澜，我对你没有恶意。”
　　他轻飘飘地说。
　　我怔住。
　　时近深夜的天桥下行人已经稀少，他看上去心平气和，笑容却很疲倦，“把你满身的刺收起来吧，我们不用这个样子，好好说话总是可以的。”
　　我仍怔在原地。
　　他轻轻拽了我一下，拽我走上天桥，走在他身边。
　　天桥上的风从四面吹来，寥寥行人经过身旁。
　　他在天桥中间停下，看向对面那栋高楼，“你家是在那里？”
　　“嗯。”我点头。
　　他望着远处，不紧不慢地说，“我们是不是该各自说声抱歉？”
　　“为什么？”我很莫名。
　　“我对你责备过头。”他像是无可奈何地叹口气，“而你对我说了谎。”
　　“我什么时候对你说过谎？”
　　他一字字缓缓说，“在我问你愿不愿意回到企划部的时候。”
　　我气得笑了起来，“你觉得那天我说的都是假话？”
　　他皱起眉头，像是强压着不悦，过了好一阵才开口，“好，那么我告诉你，在问过你的第二天，我就已经知道你被苏雯推荐为总秘的人选。”
　　我被定身法突然定住，整个人僵了一下。
　　“你真是傻得可爱，怎么会以为我完全不知情呢，纪总难道就不会告诉我吗？”他摇头哂笑，“安澜，你是从我的助理做起的，算是我一手带出来的人，纪总要考虑让你做秘书，当然会询问我对你的工作评价。你以为我不愿意让你做这个总秘是吗，其实当我知道你有可能去纪总身边，远比你答应回企划部更高兴。”
　　穆彦顿了顿，淡淡一笑，“不算是为你高兴，算是为我自己。在我看来你仍然是营销团队的一员，让你去行政部是暂时的历练，迟早我是打算把你调回来的。”
　　我转过脸，手指紧扣着天桥的扶栏，怕听他再说下去，又想听他说下去。
　　“虽然我对纪总肯定了你的能力，建议他选择你，但他最后怎样决定，我并不知道。就算你自己愿意回企划部，于公于私，我也会放弃这个打算。那时我完全相信了你，以为你对我说的是真话……当时苏雯已经向你透露过这件事，而你在我面前，却表达了愿意回企划部的想法，这不算是撒谎吗？我一直在等你解释，你也有很多机会澄清，不是只有周末一次机会，但你一直隐瞒我到最后……安澜，我曾经对你非常失望。”
　　穆彦直视着我，目光深沉。

　　十五章

　　一团团浓雾翻涌在海面。
　　摇晃倾斜的船身底下不住传来浮冰挤压的声音，惊慌的乘客们纷纷从船舷往下跳，跳上漂浮在海面的巨大浮冰，并朝这边挥手，呼喊着让船上剩余的人快离开……难道船真的要沉没了吗，我茫然四顾，身边已空落落看不见一个人影，似乎我已是最后的乘客。
　　不，还有一个人。
　　那人孤独站立在船头，面朝寒风和浓雾袭来的方向，背影坚定，一动不动，仿佛与这船浇铸在了一起。一眼望去，仿佛茫茫雾海中的桅柱，他在船在，永不会沉沦。
　　船舷上逃生的绳梯慢慢滑落，我朝浮冰上挥手的人群最后看了一眼，转身朝伫立船头的那个人走去，如果他不离开，我也不离开，无论这只船最终驶往何处，我坚信这个人所在的地方才是最安全，远胜那些漂流的浮冰。
　　顶着呼啸冰风，我一步步走近他身边。
　　他回头，清晰面容从雾中渐渐现出。
　　是纪远尧。
　　又一个诡怪的梦境。
　　我醒来时，异常清醒平静，好像从未睡着，只是恍惚了一小会儿，看时间却已是清晨六点。
　　睁着眼睛躺在床上，周遭宁静安稳，哪里有什么海面、浓雾、浮冰和船。
　　只是梦里一切太过真切，情境是虚无的，心情却假不了。
　　我披上睡衣起床，拉开卧室通往露台的滑门，扑面而来的清冷空气挟着城市独有的味道，各种气息暧昧掺杂在一起，熟悉又陌生。这时候的天空还留有一抹最后的夜色，在即将到来的光明之前，显出薄弱的阴郁。
　　趴在露台栏杆上，我深呼吸，低头看见不远处那座跨街天桥。
　　在清晨的微光里看去，只是窄小又普通的一座桥。
　　和穆彦站在天桥上说过的话，隔了一夜，再想起好像已远得隔山又隔水。
　　曾经令我耿耿于怀的那些话，那些误解，在听他亲口说出之后，我终于释然――只是这释然，不是他想要的释然，只是我给自己的枷，打开了锁。
　　他说，安澜，我曾经对你非常失望。
　　他问，难道那不是撒谎？
　　于是一瞬间所有委屈都有了明白的来由，我终于知道了一个“为什么”。
　　但是这还重要吗？
　　只有彼此有过期望与承诺的人，才有理由说失望。
　　穆彦有吗？他有的，只是最初我献予他脚下的那一点纯挚。
　　看着他自视明月孤皎洁一样的神情，我心中也月光照耀一样的明白，在他眼里，我最大的特别之处，只是从前真心将他视为一轮明月――倘若明月有心照沟渠，沟渠就该有感激不尽的自觉。
　　若是以前，我会抱着天真幻想，给自己寻找另一种更浪漫的理由。
　　而现在我只能自嘲地笑笑。
　　“是，我是想做总秘，想要这个职位。”
　　我一口承认，不推脱解释，这样反而简单，省了嗦麻烦。
　　解释没有意义，不用他说，我已没有这份矫情。
　　如果一定需要道歉，那也无不可，我平静地看着他说，“穆总，我很抱歉。”
　　他目光复杂地盯了我很久，淡淡地问，“是吗？”
　　明明是他要我道歉，现在却又反问，不知是什么逻辑。
　　我皱眉看他。
　　自从裁员那天早晨开始，他就变得奇怪，到此刻站在天桥上的穆彦，更像一个陌生人。
　　不仅一反常态，还无缘无故说了这么多话，完全不是他的风格。
　　天桥上一男一女相对沉默，这样子实在尴尬，频频引来路人侧目，怕是将我们当成了争吵的情侣。我无可奈何，摸不清穆彦到底想做什么，这算兴师问罪，还是算示好？
　　示好，似乎我又有点抬举自己了。
　　他不是八面玲珑的程奕，程奕的笑脸迎人是不分对象的，我也好，前台也好，甚至孟绮也好，他都一视同仁地亲切；穆彦却是一向盛气凌人，只有莺莺燕燕围着他，没有他放下身段去哄谁的道理。
　　即使发挥最大限度的自恋精神，我也觉得，幻想余地很少。
　　“刚才吃饭的时候，你好像不太高兴。”我岔开了话，不想再在这件事上纠缠。
　　他的目光闪了一下，漠然别过脸去，“没有。”
　　我靠着天桥栏杆，望着远处霓虹，“这两天我总想起你以前最爱说的一句话，你说我们是同舟共济的一个团队，是共同进退的一个整体……大家一起共事这么久，在一起的时候不觉得可贵，突然一天，有些人说走就走了……”
　　我不知该怎么说下去。
　　穆彦也沉默。
　　过了好一阵，他却突兀地笑出声，“你觉得我该内疚是吗？”
　　我摇头，“如果我是你，会很伤心。”
　　他没有说话，久久沉默。
　　一手带起来的团队，被自己亲手砍掉，人前还得泰定自若。
　　再骄傲的男人也是会伤心失意的吧。
　　不管他今晚出于什么原因，对我说了这些话，至少在这件事上，彼此心情是一样的。
　　我低声说，“也许他们去别处会发展得更好。”
　　“你在安慰我？”穆彦瞥我一眼，笑了笑，硬邦邦说了三个字，“用不着。”
　　他像是一瞬间又恢复正常起来，语气冷淡强硬，“那是一个正确的决定，用牺牲半个市场部做代价，不是为了某一个人，是为了整个公司。两害相较取其轻，现在的情形，远比你想象的复杂，如果不付出这种牺牲，公司会陷入真正的麻烦。”
　　我看着他，知道或许不该问，或许他也不会说。
　　但这真正的麻烦，隔着一层纱，终于呼之欲出。
　　“你是说，会威胁到整个公司，包括所有人？”我试探地问。
　　他点头，却将话又扯回我身上，叹了口气说，“安澜，跟叶静比起来，你真差得太远。”
　　纵然对他的冷言冷语已经习惯到麻木，纵然知道他说的是事实，听见这句话，我还是被深深刺了一下。从来没当自己是天鹅，何必一再提醒我其实是个丑鸭子。
　　他明明可以八面玲珑，一旦对我说话，却总这么刻薄。
　　“你的性格并不适合这个职位。”他继续打击我，“只是你有一个特点，恰恰是纪总看重的。”
　　我努力克制着说不清的情绪，静静等他说下文。
　　“你认人。”穆彦意味深长地笑了笑，“跟着谁，就认谁，换句话说，你还很不职业，不懂六亲不认那一套，就算懂了也做不出来，至少现在做不出来。”
　　这算是贬我，但他的口气听着，却像是在夸。
　　我的确很不够职业，只是听他单刀直入地说出来，毫不留颜面，仍觉得难堪。
　　穆彦却嘲讽似的笑了笑，“所谓职业，是认事不认人，只做正确有利的事，没感情可讲――所以说，我和你，都是不够职业的人。”
　　对于落在自己头上的判断，我无话可说――然而穆彦，他是这样的吗？
　　我感到怀疑。
　　“高度职业是好的，但有时候，身边也需要一两个不那么职业的人。”穆彦看着我说，“这个人只要不是太笨，笨到分不清明枪暗箭，安置在身边总比聪明人来得放心。”
　　我终于听明白他真正要说的意思，只得苦笑。
　　明枪已经看到了，暗箭在哪里，我不知道，笨到分不清。
　　既然话已说到这个份上，他也暗示得很明确了――纪远尧身边有施放暗箭的人，我得警觉识趣，不被这人利用，安分守己待在BOSS身边，不要有权衡钻营的念头。
　　我不想再猜谜，索性挑明了问他，“这么说，这次的事不是针对你，是针对纪总？”
　　穆彦也没回避，冷冷一笑，算是承认。
　　可是一个空降的程奕又能对纪远尧做什么，他毕竟只是个副手。
　　“新项目被推迟，也是他造成的？”
　　穆彦笑了，仿佛听见很好笑的笑话，“不，他们更希望逼纪总提前启动项目，越快越好。”
　　“他们？”我惊诧莫名“为什么？”
　　“有句俗话叫做，推瞎子跳崖。”穆彦露出一个带着凉意的笑容。
　　这笑容即使隔了一夜，再想起来，也令我惕然有种后背发冷的感觉。
　　夏日清晨的阳光已照在身上，明灿灿晃着眼睛，将纷乱的念头照得如露水般蒸发一空。
　　我活动了一下趴在露台栏杆上已经发麻的手臂，不知自己一动不动发呆了多久。
　　连屋里的威震天都已睡醒了，跟着踱来露台，安静地趴在我身旁。
　　我抚着它背脊上柔软厚密的毛，又想起昨夜的梦。
　　是因为听了穆彦那些话，才做了这样古怪的梦吧。
　　穆彦说，有人想“推瞎子跳崖”；
　　那天纪远尧说，“这样下去真要出问题。”
　　穆彦若有所指，又十分保留的话，让人一知半解，因而越想越多，越多越乱。
　　在浮冰挤压下艰难航行的船，弃船而去的人，伫立船头坚定不动的背影……弗洛伊德先生告诉我们，梦是用来解析的，一切符号都是潜意识，梦就是出卖内心世界的犹大。
　　“小威，你说佛洛依德是不是太夸张了？”我走回房间，一边从衣橱里挑选衣服，一边对蹭在脚边的猫说，“不用这么敏感的，对吧？”
　　威震天打了个呵欠。
　　我也跟着打了个呵欠，喃喃自语，“工作啊工作，就只是工作。”
　　（下）
　　一夜没睡好的恶果在九点半的会议桌上体现出来了。
　　各路人马都在桌旁正襟危坐，我随纪远尧走进去，刚落了座，就感到困意袭来。
　　我得拼命忍住打呵欠的冲动，提起精神聆听各路大佬说话，记下他们的发言。
　　穆彦就坐在斜对面，焕然一新的神采代替了昨晚倦色，眉梢眼角还是刀锋一样锐利。感觉到我在看他，他斜了斜目光，面无表情，伸手正了下自己的领带，倨傲的下巴如果会说话，估计会对我说，“你看什么看。”
　　耳边听见低低的咳嗽声，拉回我的注意力。
　　纪远尧习惯性清了清嗓子，让程奕先说说营销系统的工作调整思路。
　　新项目的推迟，在我看来是一件困惑不安的事，但此刻从会议桌上大多数人的反应看来，他们对此是深深地松了口气。程奕的态度，看上去也和大家一致。他尤其强调了部门调整之后，营销团队面临的诸多难题，最迫切的问题，是要解决人力的紧张。
　　我从这角落里无声无息打量他。
　　他不说话的时候，不露出洁白牙齿和隐约笑涡的时候，会有种冷静严谨的气质。
　　说起话来，语速平缓适中，略微透着克制。
　　不知是因为中文表达的习惯问题，还是思维使然，他平时谈吐随和，一旦在工作场合发言，遣词用句总像是从词典里硬搬下来，逻辑文法都无可挑剔，反而有种不真实的违和感。
　　也许这就是我对他一直难以产生亲切感的原因。
　　按程奕所拟的进度计划，我们与BR的合作将在下个月终止，新的合作方已初步圈定，只等完成与合同审计部门、财务部门的联合评估，就能最后选定接替BR的新合作方。
　　原本让程奕以一个副总的身份亲自操持这件事，已经不合适，穆彦又有避嫌的理由，现在部门兼并之后，市场人员自顾不暇，对新合作方的联合评估审查是相当琐碎的事，仅仅内部流程就足够令人头疼。
　　市场部门被砍去一半人手，面临巨大压力，不但有新项目的前期工作亟待完成，还有之前几个项目的后期工作堆积案头。以前企划和市场是全公司最令人羡慕的部门，工作强度大的时候虽然也通宵加班，持续出差，但完成一个阶段任务，却可以悠哉好一阵。
　　如今这种好日子是一去不复返了。
　　程奕提出需要增调人手协助他。
　　徐青立刻说了企划部门面临的一大堆压力，听上去比市场部更苦不堪言。
　　穆彦拧着眉心，像在焦虑思索，只是一声不吭。
　　对这种反应，程奕似乎早就有数，也不跟徐青为难，转头看康杰，“这么看起来，还是销售部相对压力小一点，人手还充裕吧？”
　　康杰点点头，目光盯着桌面，一板一眼地说“这个问题，目前来讲，销售部这边面临的是短期任务和长期任务两方面的问题，从长期任务来说，首先是从去年就提出的销控制度调整，其次是全年销售计划的阶段性调整，再次是今年初总部下达的定期培训计划。按短期任务来讲，第一……”
　　估计等他从长期任务说到短期任务，从每件工作任务的人力安排，再说到人手到底够不够的问题，今天这会也差不多可以开完了，其他部门也不用再发言了。
　　康杰绕程奕的圈子绕得太明显了，会议桌上有人已经忍不住低头喝茶，以掩饰想笑的神情。
　　程奕那张本来就黑的脸，听着康杰的话，越来越黑。
　　我忍不住看穆彦，心想康杰这家伙，对他也算马首是瞻了。
　　坐在程奕对面的穆彦，非常专注地倾听着康杰的陈述，一脸严肃。
　　这真是一窝各自算盘拨得哗啦响的老狐狸。
　　最大的一只狐狸总算出声了。
　　纪远尧习惯性地握拳抵在唇边，咳了下，拿起咖啡杯子喝了一小口，并不说话。
　　康杰立马刹住话锋，还不慌不忙收了个梢。
　　程奕两手交握成拳，克制地握着，狭长的一双眼目不转睛盯着康杰。
　　会议室里有短暂一刹的沉寂。
　　然后程奕笑了，笑得很明朗，“销售部门的任务确实不轻松，但康经理的统筹工作做得很到位，很好，既然各项工作都有序安排了，人力调配应该不成问题。我觉得可以抽调一两个销售主管过来协助，穆总你看呢？”
　　“好。”穆彦干脆得出人意料，“销售人员对市场也有了解，抽一个过去应该帮得上程总的忙，就是他们都不熟悉评估流程，最好得有个参与过评估的人，不然程序上如果有漏洞，总部责问下来很麻烦。”
　　我心里格的一声，抬眼看穆彦，他却将目光投向纪远尧。
　　纪远尧低头在写着什么，好像根本没注意听他们说话。
　　一屋子人就这么眼巴巴等着他，全都被晾起。
　　纪远尧眼也不抬，一边写，一边悠悠开口，“程总？”
　　程奕应了一声，探身等听下文。
　　“这种小事就不用在会上讨论了，该抽调谁就调，不用这么跟他们客气。”纪远尧轻描淡写地笑笑，像一家之主在招待来访的客人，“你们个个部门都叫唤人手紧张，看来还是我最闲，这事就让安澜打打杂吧，我这里没什么要紧事，你听程总的安排好了。”
　　最后一句，他是转头对我说的。
　　纪远尧隐含笑意的目光透过细银边眼镜，落在我身上，意味深长。

　　十六章

　　“不愿意去，是吗？”
　　纪远尧笑着问我，随手放下了车窗，午后热风吹进来，拂在脸上有种粗粝的温暖。
　　“怎么会呢。”我笑着否认，“既然是您安排的工作，做什么都一样。”
　　他转头看我，目光细微，“也有不一样的。”
　　我沉默了下，点头表示领会。
　　纪远尧一笑，就此打住，一个字也不再多说。
　　老范在前面问他，是不是车里冷气太强，吹得冷。
　　“你冷吗？”纪远尧温和地问我，将放下一半的车窗又升起来，“闷了半天，透透新鲜空气好不好？”他的神色话语，无不体谅周到，人前人后风度俱佳，简直不像现代人，像从十九世纪英国小说里走出来的旧式绅士。
　　如果哪一天纪远尧要杀人，我想，也会彬彬有礼地替死者揩干净血迹。
　　就像上午的会议上，一点征兆没有的，就把我推了出去，推到虎视眈眈的程奕嘴边。
　　那一刻，我感到会议室像一座原始丛林，巨兽们踞坐两列，杀机腾腾，正要伺机相搏，这时一只兔子突然“嘭”一声被丢到中间――全身肉都不够一只巨兽塞牙缝的兔子，抬起头，只好对巨兽们露出一个和平的微笑。
　　我除了和平地笑，没别的反应可选择。
　　哪怕心已经坠下35层高楼，砸在地上，又弹跳起来，自己抖抖灰。
　　刚以为找了棵大树，靠着好乘凉，这就被一脚踹到毒太阳底下――凉不是给你白乘的。
　　在座的各路大佬们以含义各异的目光稍稍聚焦了我一下，稍稍，并没有特别的在意。
　　对于习惯了血肉搏杀的巨兽们而言，这算不上什么。
　　只有程奕转头看向我，单眼皮的狭长眼睛稍稍睁大了点。
　　而穆彦，用一副心安理得的目光，审视着我的反应。
　　昨晚天桥上那一番话，果然不是平白无故说来与我谈心的。
　　程奕踢掉了BR，自己来圈定新的合作方，插手市场这半壁江山已成定局。
　　就算穆彦将他置于孤立境地，毕竟他还是副总，有尚方宝剑护体。
　　经过上两轮交手，程奕已很清楚自己处在十分不利的劣势，上下级一致针对自己，总部对空降兵管丢不管埋，简直叫做没有活路。如果是个没骨头的人，也就偃旗息鼓，顺势把对市场的主导权还给穆彦了。但他还是一声不吭地完成了第一步招标评估，高效率推进此事，态度丝毫没有软化迹象。
　　对新合作方进行评估审定，本身并不复杂，但是事关敏感环节，历来烫手，谁承担谁负责。参与联合评估的各部门，都会谨慎对待。
　　我以总秘的名义，参与进去协助，代表的是纪远尧的关注。
　　纪远尧以此表示他对程奕工作的支持，在众目睽睽下，礼节性地维护了程奕被损伤的颜面，给程奕面子，就是给他背后的人留面子。
　　作为总经理，他不偏不倚，处置公正，让人无话可说。
　　至于我被派去协助程奕，总秘的繁杂工作仍要兼顾，所谓协助也就不可能真的鞍前马后。
　　真正需要我做的事，并不是给程奕跑腿打杂。
　　如果叶静还在职，我想，她会尽心尽职，把这个监工做得媲美大明锦衣卫。
　　穆彦的“推心置腹”似乎是一种前奏，这算不算是将我作为试验性棋子的第一步？
　　假如我是一双眼睛，将要紧紧盯在程奕身上，那么这双眼睛能够看到些什么，看到的是真是假、有没有价值，在这过程中能不能做出正确有利的判断――这一切，也许将决定我能否在纪远尧身边待下去，能否在这大鱼吃小鱼的浑水池塘里生存下去。
　　你站这个山头，他站那个山头，总有一股力量要把人逼上梁山，没平衡木可走。只想安分守己做好一份工作，不参与是是非非的幻想，也许在我成为纪远尧秘书的那天就已经破灭了。
　　车子飞驰在路上，老范开得又稳又快。
　　纪远尧第二次抬腕看时间了。
　　刚结束午间的饭局，我们正在回公司的路上，稍后还约见了一位银行副行长，时间排得很密集。途中纪远尧接到财务经理一通电话，脸色就不大好看，兀自深思，也不说话。
　　我和老范都不敢吭声。
　　这一路上他的电话就没消停，其间财务经理打来过，穆彦打来过，这次再又响起时，纪远尧却让手机响了好一会儿，才用一种低沉愉悦的语声接起。
　　听到他称呼对方“Jeff”，我怔了一下，反应过来，那是我们的总裁。
　　现年五十岁的邱景国是个美籍台湾人，一般被员工们尊称为邱先生，Jeff是高管们叫的，显示一种亲近。看见真人之前，我在商业杂志上多次见过他的照片和访问， 公司网站和内刊上的邱先生更是笑容可掬，气质敦厚。
　　但第一次见到来此视察的邱景国本人时，我发觉以前的印象错了。
　　那个微微发福的男人，其实并不爱笑，也不像照片上那么敦厚。
　　按原计划下个月邱景国就要来视察新项目。
　　纪远尧接了他的电话，面带微笑，语气随和。
　　我听他谈到了新项目推进的情况，并没有提到阻力，只是提了下资金链的问题，并说今早总部财务总监刚和我们财务经理做了沟通。
　　在今早的会议上，财务经理也谈及了接下来的资金计划。
　　涉及花钱的问题，总部一向死扼着下面的咽喉，达到一定数额就必须层层上报，再从总部层层批下来，一个关口卡住，便能卡得下面的人吐血。
　　今年的资金计划本已通过总部审核，即使新项目推迟，总体来说调整也不大，该花的钱迟早要花出去。但不知道为什么，财务经理在汇报后续资金调配时，很有些忧心忡忡。纪远尧也没深入讨论财务问题，会上主要的讨论点，除了营销还是研发。
　　毕竟能够摊开在这种会议上说的财务问题，都是正常的。
　　听上去他们谈得十分亲切愉快。
　　电话里纪远尧问总裁过来视察的时间是否又要推迟，也不知那边说了什么，纪远尧朗声大笑起来，笑着笑着突然呛住，开始连连咳嗽。
　　“没事，感冒了……”他对电话那一头说，脸上依然带着笑，一边极力忍着咳嗽。
　　挂上电话，纪远尧转过头去，咳得相当厉害。
　　我忙从老范手里接过一瓶水，打开递给他。
　　纪远尧又咳了好一阵才缓下来，脸色相当不好，眉头紧紧拧住。
　　老范从后视镜里看着他，担忧地说，“纪总，车上好像有药，我给您找找。”
　　纪远尧摆摆手，脸色疲惫，“不用，我没事。”
　　老范有些着急，“您得去医院好好瞧一下，老这么拖着不行的！”
　　纪远尧不耐烦地皱眉，“没有那么严重。”
　　“老范说得对，再小的病拖久了都有可能变严重，您就抽时间去医院看一下吧。”我忍不住也开口劝他。以前听老范说过，他患过一次肺炎，还没全好就忙着出院，又连续出差很多天，累得再次肺炎发作。那之后就常常发烧咳嗽，一直好不彻底。
　　“好，等不忙的时候就去。”纪远尧对我笑笑，没有像对老范那么不耐烦。
　　“您哪有不忙的时候！”我知道他越是温和的时候，也就越是固执。
　　他无奈地笑，小声抱怨说，“医院最麻烦了，一点小病也叫住院，哪有那么多时间跟他们耗。”
　　我哭笑不得，“怎么是跟医生耗呢，明明耗的是你自己的身体。”
　　他颇不以为然地样子。
　　我忍不住数落，“您这是讳疾忌医。”
　　纪远尧像见识了稀罕事儿似的笑起来，“老范，你看，安澜在教训我呢。”
　　（下）
　　程奕从销售部钦点的助手是孟绮。
　　作为初来乍到的空降兵，程奕对本地市场和各种错综复杂的人脉关系了解的不足，是他无法回避的弱点，而这恰恰是孟绮的长项。
　　评估的进展比我预想的更困难，也和我以往的经验完全不同。
　　我第一次介入这种工作是在给穆彦做助理的时候，在他的强势主导下，几乎没有什么阻力，财务和合同预决算等部门在联合评估中大开绿灯，甚少刁难。现在换到程奕手里，很细微的一个问题也要经过反复讨论，最令他头痛的是，本该各个部门主动配合他这个副总的工作，事实上，却是他去寻求别人的配合。
　　这个副总当得比我一个小秘书还郁闷，要面子没面子，要实权没实权。
　　没有亲眼看到程奕举步维艰的处境之前，谁都会觉得纪远尧对他是不坏的，至少礼数周全。只是这种“润物细无声”的手段，远比针锋相对可怕。
　　副总经理办公室里，阳光充沛，身后落地窗的遮光帘完全升起。
　　我坐在程奕身旁，一边听对面的孟绮陈述下轮评估的准备情况，一边翻看之前BR的报告。程奕一直在强调BR的不专业，虽然没有明确表现出倾向性，但从孟绮的陈述里，我感觉她对一家名叫思拓的公司有所倾斜，那也是一个经验和口碑皆属上佳的团队。
　　程奕问我的看法，我顺着孟绮的话带了过去，不发表意见。
　　只是BR报告里一栏注释内容吸引了我的注意力。
　　我在纪远尧家里处理的那些数据，并没有在BR的公开报告中出现过，应该是之后的补充。但在这一处修订注释里，我看到了似曾相识的内容。
　　程奕问了我几次意见，在具体判断性的问题上，我仔细拿捏着话，没有正面回应，只在一些方式性的问题上给他适度建议，提出有可能被质疑的地方，提醒他尽量严密每个环节。
　　程奕很谦逊，不时把“很好，非常好”挂在嘴边，适时赞赏我们。
　　每当被称赞，孟绮就用那双亮晶晶的大眼睛朝程奕忽闪着笑一笑。
　　看他们两个互动，很是享受，一敏捷一沉着，一伶俐一仔细，不时有机趣对话发生。
　　午间休息时，我找到市场部以前和BR衔接的一个同事，问他要一份电子版的文档，在他拷贝时，我说最好是把从最早到最后的版本全都给我一份，我那里需要存档。
　　他给了我很全面的数次报告，包括一份已标注“作废”的版本。
　　下午没有时间看，我必须与一堆积压得不能再积压的文件奋战到底。
　　纪远尧外出归来，经过我座位时点头一笑。
　　我只顾焦头烂额的忙碌，竟过了好一阵才发现他没进办公室，而是站在我桌旁，拿起一份刚处理好的文件翻看。我停下来，仰头看他，“纪总？”
　　他眼皮也不抬地说，“你这里有前天研发部例会的纪要吗？”
　　“您是要看原文？”我一边问一边麻利地滑动鼠标，调出oa上的原件。各部门例会的纪要都会抄送一份给我，由我整理提要之后再给纪远尧看。
　　前天研发部的纪要已经提交过，原文文档打开，我准备打印。
　　纪远尧却走到我身边来，“不用打印，我就这样看看。”
　　说着他已俯下身，自己从我手里拿过鼠标，点开文档，侧身盯着屏幕，一动不动看得专注。我被定在了座位上，想要站起来让他，身后却是一个文件柜，没地方可让。
　　眼前是他垂下的领带，光泽与质感，不由自主捕去人的视线。
　　我的肩头几乎挨到他手臂。
　　我保持着不自在的姿势，脖子很僵，试着侧身让了让……他却同时抬起手臂，去指屏幕上的内容，手背不偏不倚从我脸上扫过去。
　　“啊。”我忙避让，背抵上身后文件柜，发出不小的声响，十分尴尬。
　　“对不起。”纪远尧怔了下，退开两步，歉意地看我，“有没有碰疼？”
　　我哭笑不得地摇头，却一眼瞄到他纤尘不染的衬衣袖口上，擦到了一抹淡红。
　　是我口红的颜色。
　　我窘住，“糟了，您的袖子……”
　　纪远尧低头看看，好像没明白过来，再抬眼看我，目光恍然。
　　然后他笑起来，“好在没有太太，不然才糟了。”
　　我一愣，头一次听他提起私人的事，一直看他形只影单过日子，也不知道是没结婚还是家室在别处，总觉得这个年纪地位的男人，没理由还是单身。
　　大概是太意外了，我愣住好一阵，忘了该有什么反应。
　　脸上被他手背扫过的地方有种酥麻的感觉。
　　成熟男子身上陌生的气息，仿佛带着体温的热度，即使在他离开之后也久久不散。
　　临下班时，我接到手机上一个陌生来电。
　　对方是前几天和程奕一起见过的，思拓的项目经理，一来就开门见山约我吃饭，强调是私下邀约，不谈工作。这是意料之中的电话，只是没想到人家“工作”做得这么快，见过一面就开始活动。潜规则实在是无处不在，无孔不入。
　　我没有一口拒绝，和他在电话里推辞客气了半晌才问，“只是我一个人吗？”
　　那边见机很快，“如果安小姐想有其他同事一起也行，这个您决定。”
　　“孟小姐可以吗？”
　　“当然当然，两位一起赏脸，那是再好不过了。”那边使劲打哈哈。
　　“不过我不确定孟小姐愿不愿意，她要是不想去，我一个人也就算了。”我发觉装傻很适合我，因为本身不装也傻。
　　“这个……我想孟小姐是没问题的。”那边委婉暗示，“或者还是让我们来安排？”
　　听上去，孟绮大概已经与他们私下接触过了。
　　“对了，突然想起来晚上我还要加班，还是改天吧，今天就算了。”
　　我以加班为由，将这邀约回绝了。
　　回到家里，将BR前后各期的报告，仔仔细细看完，已是午夜十一点。
　　对着白晃晃的电脑屏幕，我发了很久的呆。
　　手机摆在桌边，无声无息，却像有个声音在蛊惑我拿起来，拨出那个熟悉的号码。
　　手指停留在光滑的按键上，停留了很久，我站起身来，进浴室放水冲凉。
　　温暖水流漫过全身，我掬水浇湿了脸，闭着眼睛，混乱思绪里慢慢有清晰脉络浮现出来。
　　我想我大概明白了为什么像BR这样一个公司会犯下明显得不能原谅的低级错误。
　　参照在纪远尧家里看到的数据，再将BR前后多次修改的报告对比起来可以发现，BR并不是一开始就发生疏漏，而是人为的、不着痕迹的、一次次地，把对市场阻力的评估压低。
　　专业的市场团队只是一个工具，使用这工具的手，还是我们自己的市场部门。
　　BR方面没有理由做这种导向性修改，他们只需交出客观准确的结果，除非是客户自己希望把研究分析结果向某个方面引导，那么BR作为拿人钱财的乙方，也无所谓职业操守，这当中看不见的利益关系还不知道有多少。
　　我第一时间想到的是市场部门有人做出对公司不利的事。
　　这得告诉穆彦。
　　就在将要拿起手机的那一刻，突然想到，这样明显的问题穆彦为什么没注意到？
　　这个念头令我背后冷了一下，再想下去，冷意加深。
　　会是他吗？
　　如果是他，就很好解释BR与整个市场部的集体失职。
　　可又怎么解释纪远尧的“失明”，是穆彦的隐瞒，还是纪远尧根本就对此心知肚明？
　　公司出了任何问题，第一责任人就是纪远尧，他没理由做出不利于公司和自己的事情。
　　穆彦说，推瞎子跳崖。
　　这句话的意思我以为我已经猜到――总部有人不希望看到我们在新项目上的成功，想把我们往一个有陷阱和黑洞的方向推去，所以纪远尧只能顾全大局，向总部提交了那份报告，让市场部门出来承担严重后果，坚持将项目进度推迟。
　　现在我却不确定了。

　　十七章

　　思拓的优势在接下来的评估中渐渐凸现，最终脱颖而出，成为我们新的合作伙伴。
　　程奕在整个评估过程中受到许多孤立和压力，但最后结果，出乎意料的顺利。
　　从穆彦到纪远尧，到参与联合评估的各方面，对选择思拓这个最后的结果都没有异议。
　　思拓本身资质实力无可挑剔，唯一可诟病的，就是评估期间私下与我方人员接触，当然这是我没有任何凭据的“心知肚明”――按照公司制度，这个理由足可以取消合作。但制度是死的，人是活的，若严格按这个制度追究，我们的许多合作方都得被取缔。
　　用穆彦的话说，“中国社会是人情社会”，一板一眼讲职业化，站在大众规则的对立面，孤立的只是自己。他的这种态度，自上而下影响着整个企划市场团队。
　　这项工作由程奕主持之后，纪远尧就很少主动过问，完全放权给程奕。我的份内事，也仅是每天向他提交各部门工作简报时，将这一并提到，按进度汇报。他偶尔问及我对思拓的看法，我也不添加主观意见，实事求是反馈。
　　孟绮私下接触过思拓这件事，我没有告诉纪远尧，只如实提到了思拓的人向我提出过约见。纪远尧对此一笑了之，什么都没说。
　　为了这件事，我和方云晓差点起了争执。
　　她觉得我犯了大错，既然觉察到了，就不该为孟绮隐瞒。
　　我不这么想。
　　孟绮如果真的做了什么，另当别论，但她也可能只是常规交际手段，未必就有坏的意图。即使是穆彦也有看不见的人脉网络，有些事是在公司默许范围内的，真要深究也无从深究。程奕需要对思拓有公开和私下两个层面的了解，他不出面，应该是怕在敏感时期招惹不必要的猜疑。也许这就是孟绮对于他的价值，是他迫切需要一个助手的原因。
　　捕风捉影的倾向性猜测，既不是我愿意做的事，恐怕也不是纪远尧安排我参与此事的目的。眼下已经足够复杂，我再去说些是非，除了显得小人得志，能有别的意义吗？
　　来说是非者，便是是非人。
　　在这一点上，我没有什么犹豫，纪远尧如果真的希望我履行锦衣卫和包打听的职能，这份工作我也不可能长久做下去，它有违我的底线。
　　另一种顾虑，我一时无法说服自己否定，隐隐约约觉得，在思拓被选定的背后，仍有另一个人伸出手的影子。
　　“你说穆彦？这太夸张了吧！”
　　方云晓听我这么说，几乎叫起来。
　　如果没有看到BR那份报告的疑点，我也死活不会往穆彦头上想。
　　疑窦的种子一旦在心里埋下，发芽抽枝，藤蔓缠绕，很快就密密实实缠得人无法脱身。
　　论人脉，穆彦在那个位置上时间不可谓短，BR也好，思拓也好，他有什么理由不比初来乍到的程奕拥有更多人际优势；他全程不吱声，任凭程奕引了思拓进来，真的是在退让吗？
　　穆彦到底是个什么样的人，我从来没有真的去想过，只记得他的英俊、冷漠、闪闪发光，就算失落与难过的时候，也没有想过他会有月球的另一面。当这个念头终于从以往眷恋里挣扎浮现出来，我的难过是钝的，不再像听见方方那番话的时候一样锋利。
　　方方听着我分析，听完很久不说话，闷闷喝了一口可乐，“我觉得，你辞职换个工作吧。”
　　我一愣。
　　“你不觉得累？”她翻白眼，“听你整天说来说去，我都要吐血了，这日子过着还不如在小公司里拿个饿不死的三千块，磨磨洋工摸摸鱼，少受点活罪。”
　　我抬眼看她，回味着这句话，一时没有回答。
　　“以前你哪来这么多弯弯绕绕的心思，照这么下去，你离……你离更年期也不远了。”方方的话，在最后半句迟疑了一下，也许原本要说的不是“更年期”，是更不愿看见发生在我身上的变化。
　　我了解这个朋友，如同她了解我。
　　混，也是一种活法。
　　就这么没心没肺地混下去，一天天泡在格子间里，和文件们厮磨，靠八卦磨牙，随波逐流地被推来送去，从二十四五岁，混到二十六七岁，再就是三十岁了。我会始终以仰望姿态，看着穆彦这样的人闪闪发光，越走越远；在同时起步的孟绮面前，我的目光越来越低，某一天开始称呼她一声孟总，然后向新人们慨叹，当年孟总是如何如何……
　　起初在外面站着看，觉得五光十色，什么都诱人；一头热望扑进来，撞个灰头土脸，自信动摇，意气消沉，蜷起身来，安分守己地混日子……要是没有之后的变动，我会一直这么混下去，或者忍耐不住离开。
　　“可是方方，我喜欢现在，不喜欢以往。”
　　我看着方云晓流露质疑的眼睛，心平气静。
　　评估工作完成，新项目正式启动之前总算落下一块大石，大家都松了口气，
　　程奕得到纪远尧的称赞，在汇报会议结束后，他轻快地提出庆祝一下，以此理由让营销部门举行个活动，大家经过部门裁并事件，很伤了些元气，需要振奋振奋。
　　其实这个问题，穆彦已经用另一种手段安抚下去。
　　在部门裁并之后，穆彦提高市场企划部门的绩效奖金比例，将一大块蜜糖塞进刚挨了巴掌的孩子嘴里。工作伙伴离去的遗憾，在切实可见的自身利益面前，变得比白开水还淡。
　　不安情绪并没有在营销部门蔓延很久，在看不见的压力下，人的工作神经绷得更紧，危机的存在，更能激发人的动力。
　　但纪远尧对程奕的提议却很感兴趣。
　　“不用那么高调，公司下半年会组织全体员工的旅游，倒是程奕，你们几个可以放松一下，忙了这么久，大家很辛苦，该给你们放个假了。”纪远尧笑着，看了穆彦一眼，“还有你，叫上徐青、康杰一起。”
　　穆彦与程奕互视一眼，同时浮现的意外神情，又几乎同时换成笑脸。
　　纪远尧补上一句，“我也去。”
　　这番话像兴奋剂，也像黏合剂，目的很明显，是要各藏算计的这几个人借机走近一些，大局之前，齐心为上。
　　安排出行度假这种事，是秘书的天职。
　　八小时内要能做牛做马，八小时外还得精通吃喝玩乐。
　　别的我不敢说擅长，玩，则当仁不让。
　　考虑到纪远尧同行，我找了一个有温泉可泡，有小溪可垂钓，有绿谷可探幽的避暑景区，山顶上有一家田园风味的度假村，条件陈设应该入得了纪远尧挑剔的法眼。
　　出行时间定在周六上午，周日回来，一共五男三女。
　　参与这次工作的，除了我和孟绮，还有程奕临时从销售部抓差的一个女孩傅小然。
　　叫上小然，是我的一点私心，不想与孟绮单独住一个房间。
　　这次出行，最兴奋的人是程奕，他已经几次跑来问我安排了，像个被憋闷坏了的贪玩孩子，还问我要不要带户外装备。穆彦则一如既往摆冷脸，好像要劳动他老人家出去玩一趟，是多么辛苦不易的事。
　　订房间时刚好单男单女，我自己单独一间，纪远尧单独一间。
　　周五下班前我拿着行程单去给穆彦，康杰正好在他那里，看了这安排就坏笑，跟穆彦低声说了什么，两个男人一起笑起来，笑得我莫名其妙。
　　等康杰出去了，我问穆彦，“他又说什么坏话？”
　　穆彦笑而不答。
　　我认真地想了想，“你要是不说，我把你和徐青排一间房。”
　　徐青睡觉打呼噜的狮子吼威力，经过公司上次旅游之后，已经人尽皆知。
　　穆彦把脸转过一旁，抿着嘴角忍了忍，还是招了，“他说应该露营，男女混帐，省钱省地……”
　　没说完他就破了功，扑哧笑出来，笑得睫毛颤动，眼睛弯起，冷面形象大毁。
　　“流氓！”我瞪他。
　　“你说谁？”他睁大眼睛。
　　“康杰！”我扭头而去。
　　（下）
　　出门前还是阳光灼烈，我们的车在高速路上走到一半，阳光就隐退到云层，越来越厚的阴云从天边涌向头顶，风吹得道旁树木起伏摇曳，正是夏天暴雨来临前的征兆。
　　我看着窗外，只希望暴雨等我们抵达之后再来，前面再开二十分钟就能下高速，走十几分钟的盘山公路就能到了。
　　这时候穆彦他们的车，突然从后面提速超了过去。
　　程奕的手机响起，孟绮在那边车上打来，叫我们开快点，抢在下雨前赶到。
　　“那我们追了？”程奕挂了电话，问副驾上的纪远尧。
　　“超了他们。”纪远尧干脆利落。
　　“你们要在高速路上飙车？”我顿时心就紧了。
　　“放心，不会超速。”程奕笑嘻嘻，补上一句，“追他们，用得着超速嘛。”
　　我和小然，在后座面面相觑。
　　果然程奕二话不说超了过去。
　　两车擦身而过时，我不妙的预感陡然飙升，想起穆彦的脾气……这念头还没转完，眼角一闪，穆彦的车已风驰电掣般飙了上来。
　　接下来这十几分钟，我的心脏负荷不断加码，眼看着时速越来越快，两车不断相互反超，小然紧张得要死，不停嚷着，“程总程总，慢点慢点……”
　　好歹下了高速，转上盘山公路，穆彦就趁我们稍稍减速看路的一下子，嚣张地压上来，逼得程奕赶紧闪避，让他扬长而去。我看程奕还要追，一点没有消停的意思，再也忍无可忍了。
　　“纪总，你也不管管他们俩，小然都快吓死了！”我向纪远尧软声求救。
　　小然赶紧附和。
　　“害怕了？”纪远尧笑着回头看我们，“程奕，你看你这技术，停车！”
　　我终于松了口气，下一口气还没提上来，就听见纪远尧的后半句话――
　　“我来开。”
　　如果我能有一点先见之明，打死也不会再叫他来“管管”了。
　　没有限速要求的盘山公路上一弯接着一弯，护栏外山壁悬空，林涛起伏，远近层峦在阴云低压的天空下显出水墨画似的静美，但我和小然谁都没有心思欣赏这份静美了。在纪远尧的驾驶下，我们好像在乘风破浪，狂野无畏地乘风破浪，真正狂野无畏……狂野的是纪远尧，无畏的是程奕，我是全身绷紧，小然那表情更是战战兢兢，生不如死。
　　他们飙的是车，我们飙的是汗。
　　每到一个转弯，我手心冷汗就飙一把，小然的惊叫就高一浪。
　　前方已看到穆彦的车，我们飞快逼近，终于在一个大转弯处，纪远尧利落地斜超上去，超车同时一个甩尾将穆彦逼开，连串动作堪称行云流水。待他们急起直追时，我们已甩下他们一段可望不可即的距离，气定神闲领先。
　　“太帅了！”我和程奕一起欢呼尖叫。
　　纪远尧从后视镜里笑看我们一眼，慢慢将车速缓下来，放下车窗，对并肩赶上来的穆彦扬了扬手。穆彦那边车窗也放下，我看见他侧过脸，露出一个气恼又无奈的笑。
　　像驱策战马一样驾驭着汽车钢铁之躯的男人，实在是性感之致。
　　暴雨没能追得上我们飞车狂飙的速度，总算赶在下雨前到达度假山庄。
　　“玄香山庄？”康杰看着门上名字嘀咕，“怎么像进了尼姑庵。”
　　“明明就像武林盟主聚会的地方。”程奕揶揄他，“谁这么一心想着小尼姑。”
　　说笑起来一团和气，公司里的剑拔弩张像是上辈子的事，这感觉好得让人觉得不真实。
　　整个山庄很有一点古香古色的田园风格，后面有个曲曲折折的荷花池，一眼望不到边，田田荷叶碧连天，凉风习习吹拂，蜻蜓不时追逐掠过。
　　我们订的是池畔一栋独立双层别墅，每个房间都有露台探出池面，窗外绿柳依依，蝉声徐徐。
　　对于我安排的这个地方和住处，大家赞不绝口，纪远尧一看那荷花池就被迷住了，从门口木桥一直走到池上，久久站在那儿，好像不舍得进来。
　　楼上三间房住纪远尧和我们女孩子，那四个男人统统被我赶到楼下。
　　在水榭餐厅吃荷叶水煮鱼的时候，大雨终于来了，四周池塘上雾雨连成一片，雨丝织满天幕。
　　听雨观荷，温酒吃鱼，这样的妙事，在写字楼里想都没法想。
　　雨下了一会儿渐渐停了，风里还有些细雨如丝，飘飘拂拂。
　　孟绮倚着栏杆，探手出去接雨丝，晶莹水珠吹到她鬓发上，风掀起裙摆……咔嚓一声，我回头，看见程奕拿着相机，将她拍了下来。
　　孟绮嫣然一笑，大方地掠了掠刘海，任他拍个够。
　　下着细雨的午后，刚刚吃过饭，去泡温泉又早了点，于是纪远尧提议钓鱼。
　　曲桥雨檐下，各自排开，一人一根钓竿。
　　我是根本不会钓的，纯属凑热闹，外加给他们打杂，递递饵，数数鱼。自己的钓线一扔出去，我就懒得管了，往椅子上一躺，拿出一本带来打发时间的小说开始看。
　　孟绮在一旁，问我看的什么书，我说言情小说，她长长地“喔”了一声……小然却瞄到封面，说，“这本我也看过，我喜欢里面的督军，老男人比较有魅力。”
　　我不以为然，“人家哪里老了，才三十多岁，正是男人最有魅力的时候！”
　　小然说，“可是女主角才刚刚二十岁，配三十几岁的大叔不会有点怪吗？”
　　这家伙怎么忘了纪远尧就在旁边坐着，“三十几岁的大叔”，亏她说得出来……我一边拼命给她递眼色，一边偷窥纪远尧，看上去这几个男人都在专心钓鱼，没理会我们嘀咕什么。
　　小然飞快明白了，一吐舌头，赶紧岔开话，“不过姓薛的那个男配角也很好，如果选男朋友，还得选这种，外表风流，内心专一，长得又帅。”
　　孟绮哈哈笑，“那是骗小女孩的，怎么可能有这种男人，有也是怪物。”
　　我和小然还没回话，却听程奕的声音插进来，“什么话，谁说没有这种男人，眼前不就有个活的！”
　　“喔，比如？”孟绮歪了歪头，挑衅似的朝他笑。
　　看程奕笑得厚颜无耻的样子，显然是说他自己。
　　我和小然相视一笑，拿起矿泉水正要喝，却见程奕下巴朝身旁一指――“喏，穆总呀。”
　　我呛住了。
　　穆彦看也不朝我们这边看一眼，只盯着他的浮标，施施然说了句，“有眼光。”
　　钓鱼这种事，实在很需要一点耐心和安静，像纪远尧这种天天待在家里不出去的人倒是自得其乐，穆彦反正很闷，我看着小说也无所谓，程奕和小然还算勉强坐得住，只苦了康杰、徐青、孟绮这几个好动的人，没多久就百无聊赖，鱼竿一会儿又捞起来看看，只见纪远尧和穆彦嗖嗖的钓起鱼来，程奕偶有斩获，其他人是颗粒无收。
　　大概是看他们太可怜了，穆彦总算站起来，说去看看晚上烧烤的场地给我们准备好没有。
　　他们如蒙大赦，跟着一个个溜走。
　　我只管看小说，钓竿基本不管。
　　“你是来钓鱼呢，还是喂鱼？”
　　“啊？”
　　听见纪远尧的声音，我抬头一看，不知道什么时候程奕和小然也一起溜了，就剩纪远尧和我。
　　他还在那儿优哉游哉地钓着，我放下书，走到他身边一看，小桶里真是丰收啊。
　　“这么多，可以收手了吧。”
　　“晚上等你们烤鱼吃的时候就不嫌多了。”
　　“也是，八个人，这得钓多少鱼才够吃。”我拖过椅子在他身边坐下，眼角一下子瞄到浮标动了动，马上指着大叫，“哎哎，鱼鱼鱼鱼……”
　　他一把打下我指出去的手，“别吵，等等，这肯定是条大鱼。”
　　我紧张盯着浮标，气也不敢出，就等他的超级大鱼上钩。
　　等着，等着，等着，终于，纪远尧以渊s岳峙的气势，猛地将钓竿一收。
　　随着闪亮水珠飞出水面的，是一只，手指长的青虾。

　　十八章（上）

　　夏天真不是泡温泉的好时节，但既来之，则泡之。
　　这里的温泉别有野趣，是真正的天然地热，不像很多有名的温泉大多引入人工加热。
　　临近黄昏，小雨初歇，天边一痕斜阳，映着青壁野萝下的一眼热泉，氤氲白雾伴着泉流汩汩涌出，蜿蜒汇入天然生成的弯月形池子里，几乎没有斧凿痕迹。池边用竹子和干草搭了几座亭子，散放着几把躺椅，一道竹编篱笆屏风挡在入口，上面爬满青藤。
　　女孩子换衣服、挽头发总是拖沓，等我们终于裹着浴巾走到池边，那几个男人早已经惬意地泡在水里，只露出肩膀以上，对穿过青石小径而来的我们，一览无余。
　　小然和我交换了一个暗恨的眼神，都觉得亏大了。
　　在里面换泳衣的时候，就这几个男人谁的身材最够看的焦点问题，我们仨已经严肃讨论过，女人就是在美色和八卦面前，最能同仇敌忾，任何矛盾都能在这个大前提下放低。
　　孟绮和小然居然一致认为程奕最够看，理由是那身铜色皮肤，入水一定有鲨鱼皮般的性感彪悍。这让我太意外了，原以为小然会比较欣赏穆彦那副媲美男模的身架子。但她色笑着说，有的男人属于穿上衣服比不穿好看，有的属于不穿比穿了好看，那两位应该各是一类。
　　我以为我偶尔看看□片，翻杂志时仔细研究内衣男模广告已经是比较好色了，原来连小然这么个外表清纯的姑娘，都已经是先色起来的那一群人，我太落后了。
　　孟绮一口咬定我是故意安排的泡温泉，说明早有色心。
　　可是走到温泉池边，面对水雾里几个影影绰绰的人影，我发觉我原来有心无胆，根本不好意思抬眼，还没泡进热水里，先就耳根发烫了。
　　孟绮大大方方解开浴巾，信手抛在躺椅上，屈起长腿稍稍活动了一下，才不慌不忙滑进水里，那曼妙白腴的身材被黑色比基尼勾勒得令人喷血。小然色归色，自己却很保守，穿着小圆点连体泳衣，紧捂着浴巾，到了池边做贼似的把浴巾一丢，飞快就钻进了水里，然后冲我嚷，“安安，怎么不下来？”
　　我指了指池边花丛后面的亭子，那里有自取的水果和饮品，泡温泉会很口渴，要随时补充水分才好。石台上的葡萄是山里的野葡萄，青翠小粒，乘在木桶里的甜茅根水清香扑鼻。我一一倒好水，分好葡萄，找托盘端着杯碟，穿过花丛回到池边，挨个送到每人手上。
　　纪远尧微笑道谢，不待我俯下身，已主动伸手来接，水珠从他露出水面的胸膛滚落，成熟男性的肌肤紧实有致，水雾蒸腾起来，有些迷眼……我不由自主抬眼，见他难得摘下了眼镜，露出清朗眉目，鬓发有些湿漉漉的贴着，让人又产生了那晚在餐厅里的妖异错觉。
　　康杰肉麻地恭维我，“这么贤惠体贴，真是居家旅行必备之佳人！”
　　我抢回他的葡萄，让他为贫嘴付出代价。
　　其他人毫不客气地围过来，把我托盘里的水和葡萄一抢而空，只有孟绮柔柔靠在一块石头上，是程奕替她拿了送到手边，穆彦则一脸不感兴趣地闭目养神。我好人做到底，走过去把杯子俯身递给他，他这才懒懒睁眼看了看杯里，“什么水？”
　　我没好气，“老鼠药！”
　　他眉毛一扬，想要说什么，却突然顿住，一言不发把脸扭了过去。
　　我觉得有点不对，低头一看，裹在身上的浴巾半滑下去，露出了桃红色泳衣。
　　我下意识想要丢了杯子，裹紧浴巾就走，转念一想，反正都要泡在水里了，有什么好矫情的。看他冷着个脸的样子，我一时恶向胆边生，索性就地放下托盘，甩了木屐和浴巾，滑进水里，明目张胆从他旁边游了过去。
　　小然笑嘻嘻对我耳语，“我修正观点，有的人脱了衣服和穿着衣服一样好看。”
　　我们一起转头看穆彦，虽然只有锁骨以上露出水面……但是的确，我承认小然的观点。
　　我们同时笑出声来。
　　没有人知道我们笑什么。
　　两个色女凑在一起，且在温泉池里，完全就有了肆无忌惮地理由和底气。
　　穆彦像是没有觉察，闭眼靠着石壁，一副无动于衷的冷淡样子，嘴角却抿得像在笑。
　　也不知他们之前在聊什么话题，现在我们三个来了，池子里突然变得很安静。
　　第一次抛开楚楚衣冠，“赤诚”到这种程度的相对，实在让人很不适应。
　　永远担负活跃气氛重任的康杰又开始拿我开涮，“你们觉不觉得小安很像一个演员？”
　　“谁？”小然好奇地问。
　　“以前有部老片子，叫戏说乾隆还是什么，里面不是有个侍候皇帝的小丫鬟，你看她刚才端着托盘那模样像不像？”
　　“春喜？”小然的记性简直太好了。
　　“我要是春喜，谁是乾隆？”我皮笑肉不笑地问康杰，“谁又是那个小太监？”
　　康杰一下愣住，这池子里除了徐青，没有哪个他敢说是小太监的。
　　徐青反应超快，伸手一指康杰，“这还用说，当然是他！”
　　我们笑成一团，孟绮一边笑一边给程奕解释什么是戏说乾隆，什么是春喜。程奕也不知听没听懂，反正始终露着白亮的牙齿，笑得比谁都灿烂。他怕热，离开水面坐在池畔石台上休息，跟孟绮一样的大方，完全不介意一身匀称健硕的肌肉被我们看去。
　　纪远尧悠然说，“这不叫小丫鬟，这是服务精神，为他人服务是一种美德。”
　　被他这么一本正经地说起来，我反而窘了窘。
　　程奕笑说，“看来我们失职了，美女应该是被服务的。”
　　纪远尧看了他一眼，眯起眼角一笑，仿佛有点意味深长。
　　对面的孟绮低头撩了撩刘海，掩饰过去一抹不自在的神色。
　　“我们企业文化里提倡的创造价值，和服务精神也是相关的，服务就是在创造价值。”纪远尧的话锋说转就转，唇边笑容不减，目光却加深，“企业里面所谓的精英，是一群太过看重自己的人，没有服务心态就没有对企业的忠诚。”
　　我们都怔住了，在这么一个氛围下，水汽氤氲，湿发泳衣，突然听他说起企业文化与服务精神……好像实在有点“冷”。
　　这话题太考验人的应变能力，我和小然交换眼神，随大家一齐噤声。
　　诡异的片刻沉寂之后，穆彦懒洋洋出声，“老大，泡个温泉而已，用不用这么上纲上线啊。”
　　纪远尧只是笑。
　　也只有他敢这样当面呛声，一句话里的亲疏，顿时显出不一样。
　　从温泉里泡了起来，我们就在远眺溪谷的小平台上动手烤鱼做晚餐。
　　康杰和徐青搬了许多冰镇啤酒来，小然与孟绮都是烹饪高手，我只能给她们打打杂，递递调料。程奕起初从孟绮那里讨了一条鱼试着烤，却弄得火苗噌噌地窜，被我们立刻赶走，还心有不甘地在旁边晃来晃去，一副跃跃欲试的样子。我索性把打杂的光荣任务交给他，让他帮着小然和孟绮，我趁机远离了烟熏火燎，到一边去洗水果。
　　正就着泉水洗山葡萄，穆彦过来了。
　　我以为他要洗手，侧身让他，没想到他一言不发地帮我洗起葡萄来。
　　泉水用竹管从山壁引出来，水流只有细细的一股，他不耐烦地去拨弄那竹管，我还没来得及提醒他接口处塞住的竹叶不要扯，他就已经扯了！
　　突然喷溅出来的冰凉泉水浇了我们一脸一身。
　　“天呐，快点堵住！”
　　我手忙脚乱去塞那接口，他却挡开我，自己用手掩住出水口，顾不上被水溅湿，理直气壮地说我，“找东西来塞啊，傻着干什么！”
　　我低头到处找那卷被他扯掉的竹叶，好不容易找来，堵上了出水口，再看穆彦那样子已经狼狈不堪，质地考究的烟灰色细麻衬衣完全贴在了身上，头发也湿了，水流从发梢滚落脸颊，连睫毛上都是水珠子。
　　我想怪他添乱的，可看着他绷起冷脸的狼狈相，和睫毛上闪闪的水珠，忽然间有些说不出话来，低头再看看自己同样弄得一塌糊涂的小背心裙，忍不住笑起来。
　　他郁闷地抹了抹脸，自己也笑了。
　　当我们一起湿漉漉地走回去时，以程奕为首的幸灾乐祸人士，全都狂笑。
　　康杰偏在那明知故问地嚷，“你们这是干了什么呀，干了什么呀？”
　　纪远尧笑着叫我们赶紧回房间换身衣服，免得感冒。
　　穆彦一脸不爽，说懒得换，夏天很快就晾干了。
　　程奕非常认真地问了句“你是要秀性感吗？”
　　众人笑得丝毫不给穆彦面子。
　　趁他们还没打趣到我之前，我溜上回房间的小路，耳听着身后不停歇的笑声，就见穆彦噌的从后面超过我，大步流星往前走，背影看着很有一种落荒而逃的感觉。

　　十八章（下）

　　回房间换了身热裤吊带，把弄湿的头发干脆放下来，我走到门口又转回去，拿起Anna Sui的Secret Wish洒在手腕……洒到一半我顿住，怔怔看着湖水绿的剔透香水瓶子，讶异于自己为什么突然想起洒香水。
　　心里有个什么念头像小土拨鼠似的拱了拱。
　　挥洒在夜里的香氛，仿佛真有Anna Sui广告里说的许愿精灵，携着花果麝香萦绕飞舞。
　　看着镜子里自己的脸，刚泡过温泉，肤色状态比任何时候都好，嘴唇也许可以再增加一点光泽……我拿出唇膏，慢慢涂抹上去。
　　一个人静下来，想起温泉池里纪远尧那番话，有点小庆幸的暗喜。
　　我听懂了他的嘉许，也听懂了话里话外的警训，只是没有想得那样深。
　　美女受关注，未必受欢迎；受欢迎的人，未必最受关注，因为他更多地在关注别人――这个道理是我从销售部转入行政部的时候明白的，也是或多或少从孟绮身上发现的――销售部门就像那个受关注最多的美女，行政内勤部门得不到那么多的关注，却是永远最受需要，最被欢迎的平凡人。
　　我想成为被需要和被欢迎的那个人，过多的被关注，会不安全。
　　只是纪远尧的话，把这个道理引申得更深广，精英们的自以为是和自知之明，服务精神和对企业的忠诚度，句句话外都有着太多耐人寻味的含义，不是我这个层面参得透的，显然他也不是要说给我听。
　　我叹口气，驱散脑子里乌糟糟的念头。
　　好不容易来了这里度假，竟然还在挖空心思想些勾心斗角的破事儿，真是要命。
　　楼下半天没有声响，我想穆彦应该早就换好衣服离开了。
　　可当我走下楼梯，却意外地看见他坐在客厅沙发上，悠闲地叠着腿在看书，看的正是我随手搁在茶几上的那本小说。
　　“你还看言情小说？”我毫不客气地把书从他手里抽走，“不嫌幼稚肤浅？”
　　以前我午间休息时在办公室看一本宫廷言情小说，被他嗤笑过。
　　“我看看你们说的极品好男人是什么样。”他漫不经心地说。
　　“你想借鉴？”我挑挑眉。
　　“应该让这个作者来向我借鉴吧？”
　　我上下打量他，“以前怎么就没看出你脸皮这么厚？”
　　他一边往门外走，一边面不改色回答，“因为你缺乏一双发现美的眼睛。”
　　我带上房门，跟在他身后小声问，“像陈年厚牛皮一样美？”
　　他头也不回，“女人牙尖嘴利嫁不出去。”
　　我在后面一脚一脚踩他的影子，“男人太自恋娶不到老婆。”
　　他闷哼一声，“跟什么人学什么样，以前哪有这么坏的嘴。”
　　我大惊失色，“这是诋毁我还是诋毁老大？”
　　他闷哼第二声，“有差别吗，你们是一伙的。”
　　我哈哈大笑，抓到他的把柄，打算等会儿向纪远尧狠狠告一状。
　　他突然转过身来，斜睨着我，“笑，就知道笑！”
　　“笑怎么了？”我刚呛回去半句，抬头看见橘色路灯下他半侧的脸，余下的话就都消散在他幽幽的目光里，那目光即使被垂下的睫毛阴影遮了，仍有不可匹御的光彩。
　　我们已走到小径尽头，前边隐约听见康杰的笑声，闻到烤鱼的香味。
　　穆彦就这么斜睨着我，用一种好像我欠了他钱的眼神，偏偏又勾魂得要命。
　　我退了半步，“你别这样啊，再这样放电，我会仰慕你的。”
　　穆彦定定看我，嘴角一勾，“我同意你仰慕。”
　　我还没有反应过来，他已扭头走了。
　　愣在原地好一阵，我才感觉到两颊发酸，嬉笑的表情还定在脸上，忘了收回。
　　美味的烤鱼就着冰凉的啤酒，满天的繁星照着静谧的山林。
　　微醺的男人和女人，懒洋洋的笑声和闲聊。
　　这个夜晚如此完美。
　　完美得像午间趴在办公桌上做的一场梦，像梦里的一次集体穿越，我们不再是写字楼里一言一笑皆精准的精英和OL，像一群逃脱藩篱的超龄小孩，像穿越到世外桃园里的异乡人。
　　溪谷里潺缓的流水声从平台下流过，夜里听来格外清泠，纪远尧突发奇想，要夜探溪谷，顺着溪水流来的方向去找源头。程奕立马亢奋地跑回去找手电筒，穆彦虽然懒洋洋也不想拂他的意，我们趁着几分酒意纷纷响应。
　　一行人顺着小石阶走下去，草丛里不时有O@声响，四下萤火虫被我们惊飞。
　　小然怕蛇，小心翼翼跟在后面，我吓唬她说，“山里有鬼会从背后往你脖颈吹凉气。”
　　话音刚落正好就有一阵风吹来，小然惊叫着奔到前面去了，在最前面探路的程奕哈哈大笑，顺手把她拉到自己身边，怕她摔倒。溪边的小路满是青苔，我们都走得小心翼翼。
　　前面转弯处，领头的手电筒光被遮挡，我们只带了两只手电，被程奕和穆彦一前一后拿着，我只能借着后面照上来的微光，低头仔细看路。这时身后有人拉住我的手，毫不犹豫地带我迈过乱石，温暖宽大的手掌在黑暗中紧紧牵着我走过，替我不停挡开那些生满尖刺的树枝。我在起初的局促之后，也没有扭捏，自然地牵住这只手，满满的安全感使这黑夜毫不足惧，即使看不见的路，也敢随他大步走过去。
　　因为我知道这是谁的手。
　　终于通过了难走的一段斜坡，又能看见前面的光亮，同时听见了程奕和小然的笑声，“到了到了，你们快来，看看这是哪里！”
　　他们的笑声让人精神一振，后面穆彦他们也加快步子跟了上来，手电筒的亮光照见前面落满竹叶的平坦小路，身旁的人放开了我的手，温和地说，“走吧。”
　　然后他径自走到前面去了，背影修长，身姿洒脱。
　　“安安，走呀，怎么站住了？”孟绮走过身边，关切地拍拍我，“走累了吗？”
　　穆彦的手电筒光柱照过来，从我脸上晃过去，雪刃一般。
　　孟绮也被晃到，娇嗔埋怨，“哎呀，你讨厌……”
　　我笑笑侧脸避开，加快步子往前面追去。
　　转过这片竹林，眼前豁然开阔，一片平坦的草地延伸向水光粼粼的湖面。
　　再远处，顺着湖畔垂柳走到那座拱桥，过了桥，有灯火宛然，正是我们居住的度假山庄后园。这小小湖泊与我们居处的荷花池是连通的，水从这里汩汩流入山谷，成了一脉小溪。绕了半天，我们其实就在山庄外围溜了一个大圈。
　　这个发现让人有种柳暗花明，原来如此的释然欢喜。
　　已经走得累了，我们就在湖边草地上席地而坐。
　　四周虫鸣唧唧，凉风从湖面吹来，头顶繁星如碎钻散布苍穹。
　　青草和泥土的香气在夏夜里如熏如谜。
　　程奕早已就地躺下，头枕双手，大呼惬意。
　　康杰这个酒虫，居然走了那么远路，还把剩下的几罐啤酒都拎着。
　　男人们开始喝着酒聊天。
　　我和小然跑到湖边去洗手，在湖边草岸捉到小小的螃蟹，带回来献宝似的给他们看。
　　纪远尧对小螃蟹很感兴趣，摊开手掌接过去逗玩。
　　我突然想起他钓上的“超级大虾”，笑嘻嘻说，“好像这只螃蟹都比虾要大一点喔？”
　　他立刻压低声音，“不许说，说好不许说！”
　　我笑不可抑。
　　孟绮在旁边听见了，指着我说，“安安藏着什么小秘密不告诉我们，快点坦白从宽！”
　　我顺着她的话猛点头，“是喔是喔，我知道一个秘密！”
　　纪远尧施施然拎着我的螃蟹，用最温雅的语调说，“我有人质，你要是叛变我就杀死它。”
　　我们全都被纪远尧一本正经的劫匪样子煞到了，一个个笑得倒地不起。
　　康杰开始绘声绘色编造“一只螃蟹引发的血案”，跟徐青两个有板有眼地配合起来，简直可以说一台相声。这两个家伙“人来疯”发作，一发不可收拾，竟趁这山郊野外，大讲特讲鬼故事。我本来就爱看鬼片，听得津津有味，可怜小然和孟绮吓到两个靠在一起。
　　程奕到底怜香惜玉，看她们俩实在害怕，厚道地打断了康杰学鬼叫，提议每个人讲一个故事。
　　他先讲了一个自己在奥地利旅行时听来的故事，叫“十字架下的纺织娘”。
　　徐青讲了个拿政治人物开涮的荤段子。
　　纪远尧讲的是《世说新语》里“玉镜台”的故事。
　　轮到穆彦，他居然伸手将我一指，“安澜替我讲一个，我不会讲。”

　　十九章（上）

　　穆彦理所当然地把故事推给我讲，我还没表示，旁人已一片嘘声，嘘他耍赖耍得太过分。
　　我转头看穆彦，他满不在乎的垂着目光，任他们笑嘘，手里捻着根细长草叶，有一下无一下地拂着自己掌心，那表情明明白白在等着我的反应，等着瞧我到底说不说。
　　“好，我讲。”
　　我一本正经打断他们的起哄，“本人专业替人讲故事，收费服务，不赊账，可以折合成请大家吃饭，也可以肉偿。”
　　穆彦淡淡回答，“成交。”
　　所有人都在笑，惟独程奕喝着啤酒，愣愣看着我们，没明白什么是肉偿。等他终于对博大精深的汉语艺术领会过来，我们已经笑完了，只有他一口酒笑喷在地上，自己在那儿乐。
　　我开始讲故事了。
　　“从前有一只孔雀和一只麻雀，孔雀美艳无敌，麻雀呢……”我想了想，“只能说麻雀虽小，五脏俱全吧。”
　　孟绮打断我，“你不会要给我们讲睡前童话吧？”
　　我不理她，继续讲，“麻雀偷偷喜欢着孔雀，希望自己有一天也能变得像孔雀一样好看，于是离开自己生活的小树林，来到孔雀居住的大森林，小心地躲在树丛里，每天都能看见孔雀就是一件幸福的事。孔雀却很讨厌这只麻雀，烦这只又笨又难看的鸟总在自己面前晃来晃去。麻雀很难过，有一天它偶然抬起头，看见了天空中有很多鸟飞过，有鹰、有白鹭、有鹦鹉……原来漂亮的鸟不只有孔雀这一只，每一种鸟都有它的骄傲。孔雀有尾翎，雄鹰能翱翔，就算是只乌鸦也有嘹亮的叫声，麻雀自己呢……只要它愿意张开翅膀，也可以自由自在飞翔。”
　　我顿住话音，这次没有人打断，他们竟然都在听，甚至纪远尧也听得专注。
　　可是我有点讲不下去了，脑袋昏昏沉沉，分明没喝很多酒，却不知道怎么话就多起来，脸也热起来，突然后悔讲了这个故事，后悔把一个自己都没想过开始，更不知道结局的故事就这么冒冒失失讲了出来。
　　而且还被他们都听了去。
　　我后悔得想像那只螃蟹一样钻进草丛逃之夭夭。
　　“后来呢？”
　　出声的人是穆彦。
　　他神色淡漠，目不斜视，手里还在玩着那根草叶，平平地问，“麻雀后来飞走了？”
　　我装出最大限度的若无其事，笑着说，“不知道，可能是飞了吧。”
　　穆彦沉默片刻，不屑地说，“这故事太无聊了，我来给你补个结尾，其实孔雀是吃肉的，它想把麻雀养肥再吃掉，麻雀想逃跑没有跑成，最后被孔雀追上去一口吃了！”
　　大家的笑声救了场，解了围，从画地自困的笼子里把我救了出去。
　　被穆彦的话激起那一刹的心跳如鼓，也在这笑声里平息下去，脸上耳后的热还没有立即消退，但我知道，我应该知道，这仅仅只是一个夏夜草地上即兴胡编的童话故事。
　　没有人会当真。
　　我也不会当真。
　　笑声渐渐低下去时，却听见纪远尧问，“麻雀和孔雀，谁是男，谁是女？”
　　“啊？”我一惊，在月光下望过去，看不清他脸上表情。
　　“肯定麻雀是女的，孔雀是男的呗。”小然接过话，非常豪气地将手一挥，大声说，“这其实是一个有志女青年怒甩有眼无珠孔雀男的故事！”
　　“小然……你在天涯八卦混太多了。”我不得不忍着抹冷汗的冲动，尴尬地笑，希望她是瞎猫撞上死耗子，总不至于我这点鬼迷心窍的小秘密已经连她都知道了吧。
　　“可是这只麻雀听上去不像女孩子，至少不像一般女孩子。”纪远尧却微笑开口。
　　不知他怎么会偏偏对两只鸟的性别较真起来，我疑惑地望着他问，“为什么？”
　　他慢悠悠念了一句，“士之耽兮，犹可说也。女之耽兮，不可说也。”
　　好耳熟的话，似乎在书上读过，意思却早就忘到九霄云外。
　　我眨眼看看他，看看其他人，原来大家都一样满头雾水。
　　程奕挠了挠头，“老大，你能说现代汉语吗？”
　　这好像是他第一次跟着我们这样亲密地称呼纪远尧。
　　纪远尧笑笑，“意思就是，男人遇到爱情，是很容易抽身而退的，女人一旦沉迷在爱情里，会越陷越深，不可自拔。这是诗经里的句子，程奕，你该好好补补中文了。”
　　湖面凉风吹过，望着他唇边薄薄的一点笑容，我昏沉沉的酒意顿时醒了。
　　有种凉意，并不是风里吹来，也不是夜露浸来，却凉悠悠，清泠泠，令人清醒却不会生寒。
　　在我讲童话故事的时候，康杰跑回去又拎来了很多酒，竟然还从山庄里搞来了一罐去年酿下的桂花酒。这里夏天观荷，秋天赏桂，冬天寻梅，实在是个好地方。我们一边喝着馥郁清甜的桂花酒，一边约定每个季节都来这里相聚，忘记工作，忘记烦恼，还在这草地上谈天喝酒。
　　后劲绵长的桂花酒，半杯喝下去，就够三分醉了。
　　人醉了，是不是有些话就可以当作没有说过。
　　笑也罢，哭也罢，都不必当真了。
　　他们喝得酒兴正浓，个个都抛开形骸拘束，在康杰那疯子的怂恿下闹成一团，什么上司的架子，淑女的矜持全都飞到天外，孟绮和小然一起跳舞，程奕敲着空酒瓶子唱歌，穆彦抢过他的空酒瓶，另外唱起一首，两人索性各唱各的歌。
　　我和纪远尧坐在一旁笑着看，只有我们是喝酒最少的人。
　　三五分醉刚刚好，我的眼睛看出去，面前男男女女已经有些模糊，夜色里分不清谁是谁。
　　身边的人站了起来，我抬头叫他，“纪总？”
　　“我累了，先回去休息了，你们玩吧。”他微微一笑。
　　“等等我。”我想从草地上站起来，脚却有些发软，下意识地就将手伸给了他。
　　“你也不玩了？”他俯身把我扶起来。
　　“我已经喝醉了。”我咬唇笑，也许是喝了酒，有些克制不住地想笑。
　　纪远尧放开手，摇头笑了笑，“好吧，那就回去休息，发起酒疯来他们可制不了你。”
　　“我有那么厉害吗？”
　　跟在他身边，一边往回走，我一边仰头看他的脸。
　　他笑着回答，“平时越温和的人，爆发起来越厉害，是不是这样？”
　　我哈哈笑，“你在说你自己吗？”
　　纪远尧笑出声来，难得这么爽朗的笑。
　　我们穿过静夜虫鸣的小径，在萤火虫飞舞的花丛间走过，他走在我前面，影子淡淡笼罩下来，仿佛他就是全部的路。
　　门前荷塘幽谧，风里送来若有若无的香气，他走上伸向荷塘深处的木桥，望向那深深浅浅远远近近的田田荷叶，仿佛叹了口气。
　　“以后我也想找一个这样的地方。”他悠然说。
　　“好呀，到时我们来喝你家的酒，钓你家的鱼。”我笑着，“不知道要等到什么时候？”
　　“等我老了以后。”他低声笑。
　　“啊。”我满心失望，“那时候我也已经是老太婆了。”
　　他转过身，笑容温暖地看着我，“你还这么小。”
　　“我二十四岁了。”
　　在我看来，整整二十四，已经是远离青春，一步步在变老了。
　　他却毫不掩饰地笑起来。
　　我皱眉看他，醉里目光看不分明。
　　“别笑，我也会有三十岁的一天。”我才不喜欢被人当成小孩子。
　　“对，我们都会变老，这很平常。”他微微笑。
　　“其实我更期待变老以后的样子。”我叹了口气。
　　“为什么？”
　　“因为那时候就不傻了，我希望能稍微有一点智慧，有一点魅力，像我妈妈那样。”
　　他点点头，笃定地说，“你会的。”
　　听到这三个字，似乎什么事被他一说就是事实，于是我满心欢喜，趴上木桥栏杆，低头看桥下静水深流，由衷地笑，“我的运气真好。”
　　“为什么？”
　　“不为什么。”
　　头发从脸两侧垂下来，遮挡了视线，我也不想看周遭，偷偷笑，只觉得这一刻风平浪静，山长水远，明月荷塘，哪里还能找到更美。
　　“可惜明天要回去了。”我喃喃说。
　　“是啊。”他的语声里也带着惋惜流连，“等新项目第一阶段的推广完成，也该是秋天了，到时我们再来喝新酿的桂花酒。”
　　可是在那之前还会发生些什么，谁知道呢，我心里这样想着，怅惘无比。
　　明天离开山庄，踏上归途，我们就走出了桃花源，一个个又被打回原形。
　　纪总还是纪总，安澜还是安澜，穆彦与程奕仍然还是针锋相对的对手，小然也只是见面微笑的一个同事，孟绮是我再也不会相信的那个孟绮。
　　会难过吗，我不知道，
　　我轻声说，“跟大家在一起玩，好久都没有这样开心过。”
　　纪远尧淡淡回答，“是的。”
　　他的声音听上去又没有了太多感情。
　　我看着桥下静静的流水，“有人对我说，工作就只是工作，最好不要投入感情。我原以为这句话非常正确，可是后来想想，每天离开家门，踏进公司，再到晚上离开，面对工作伙伴的时间远远超过陪伴家人和朋友，看见的、谈论的、想着的，甚至夜里做梦还在记挂的……大都是工作和同事。难道真的能把感情完全剥离，用脱水处理过的心态对待这些人，才叫真正的职业化？难道真的不能充满感情对待自己的工作吗？”
　　这不是应该问自己老板的问题，但在这个时候，我感觉不到身边站着的这个男人是谁，只知道他沉静又温暖，深远又广阔，像这月下荷塘静水深流，可以聆听我的一言一语。
　　“你是对的。”
　　纪远尧沉默了片刻，温和而缓慢地说，“如果一个人，完全不受感情干扰地工作，那有两种可能，一是他非常自私，一是自欺欺人。”
　　“真的吗？”我完全没有想到他会这样讲。
　　“感情分很多种，对工作热忱，对伙伴信赖，包括Partner之间的默契和灵犀，这些都是感情，人既然是人，就不可能摒除这一点天性。”他转头看我，带着一点纵容的微笑，“对于天性，你说是去抵制好呢，还是平常心对待，坦荡接受，把它转化到有利的方向更好？”
　　我怔了好一阵，慢慢抬起头。
　　月光照在身上，清清亮亮，宛如从头顶一直照进心底，所达之处无不透明。

　　十九章（下）

　　次日清晨我在窗外鸟叫啾啾声里醒来，懒洋洋躺了一会儿，想起今天就要离开了，突然就有些躺不住。起来梳洗了，推门到走廊上，发现楼上楼下静悄悄的，每间房门都关着，他们还在睡懒觉……昨晚不知喝成什么样子，大概全都醉得够呛。
　　我回到房间，推开通向露台的滑门，带着荷香的清新晨风吹拂脸庞，顿时心旷神怡。
　　一只停在栏杆外的小麻雀，扑闪着翅膀被我惊走。
　　“早。”
　　我蓦地转过脸，看见旁边房间的露台上，纪远尧闲逸地靠在一把躺椅里，手上拿着书，对我露出微笑，淡淡问候了一声早安。
　　“早。”我也笑，看着清晨淡金色的阳光照着他鬓发和脸庞，一时间不知再说什么。
　　他也再没有别的话，转过头去，专注看书。
　　我想了想，也回房间拿了书，拖了椅子出来，在阳光初照的露台，面朝凝露映日的荷花池塘，安安静静翻开书本。
　　直到阳光渐渐变得刺眼，隔壁才有了动静，看时间也快十点了。
　　我下楼去，打电话给餐厅，叫送早点和荷叶粥过来。
　　他们闻着香气一个个下楼，带着宿醉和慵懒的神态，围坐在长桌旁，看上去像是平常家庭一天的开始，真像是一家人。康杰在抱怨醉后头疼，穆彦一声不出地喝粥，脸色也有些宿醉后的苍白。
　　桌子太长，我够不着长柄的粥勺，正要起身盛粥的时候，穆彦伸手拿过我的碗，漫不经心地添了两勺……我怔了怔，双手从他手里接过碗，手指触到他的手，心里有丝淡淡的异样掠过去，也就这么掠过去了。
　　“我也要，谢谢穆总。”小然笑嘻嘻递上碗。
　　“我也要……”康杰学小然，捏着粗嗓子，扭捏地递碗给穆彦，几乎令桌上的人集体喷粥。
　　穆彦居然真的接过他的碗，勾着嘴角笑，像个一声不吭的老好人，给每人都添了粥。
　　这是我们踏上归途前的最后一次嬉笑。
　　拎包上车，一路开出山庄大门，把仿佛已变得遥远的荷塘月夜的记忆，渐渐抛在脑后。
　　归途中的情绪与来时截然相反，大家似乎都疲惫了，很少有人说话。
　　我和小然依然在程奕和纪远尧的车上，很快就随着车辆行驶的晃动昏昏欲睡。
　　前面的两个男人偶尔聊着一两句，话题渐渐回到工作上。
　　睡意朦胧里，我听见纪远尧和程奕已开始谈起了第一阶段推广计划的资金调整，熟悉的工作词汇钻进耳朵里，却觉得陌生。只不过一天一夜而已，竟像已从工作状态里抽离了太久。我闭上眼睛，靠着车窗，沉沉睡了过去，只希望这一觉睡得长点，不要那么快到家。
　　“喂，天亮了！”
　　我一惊睁开眼睛，看见程奕笑嘻嘻的脸在眼前放大得近乎滑稽。
　　车窗外景象已是市内，我和小然揉着眼睛茫然下车，才知他们要在路旁一家酒楼吃午饭，据说这里的香酥骨和酒渍八爪鱼味道绝佳，不用说一定是穆彦的建议，他对美食的了如指掌毫不逊色于对市场的掌握。
　　我们径自乘电梯上楼，徐青说要去马路对面买报纸，其实一定是买烟，他在纪远尧和穆彦面前憋了这么久没抽烟，终于忍无可忍。穆彦瞪了他一眼，俨然禁烟先锋的样子。我想起三十五层天台的“烟灰缸”，不由得笑了，一眼瞥过去却恰好撞上他的目光。
　　他对我露出一个轻微的笑容。
　　我有些哑然，同样回以微笑。
　　刚刚点好菜，徐青拿着报纸上来了，坐到穆彦身边。
　　小然朝他要报纸，想要看看娱乐版上“快女”的报道。
　　徐青没有理会她，把报纸递给了穆彦，脸上有种说不出的神色，让我喝到杯中菊花茶微涩的花瓣，也忘记了滋味，只怔怔看着穆彦展开报纸。
　　穆彦只看了一眼，笑容便凝住。
　　身旁康杰与孟绮的谈笑声随之顿住，所有人都望向穆彦。
　　那份普通的报纸在他手上展开，他面无表情地看了一阵，起身走到纪远尧身边，也就在我和纪远尧的中间，俯身低低说了句话。我没有听清，但我看见了他同时展开给纪远尧的那份报纸，中间对开跨版，是一副醒目的广告。
　　第一时间，几乎令我以为，这是我们自己的广告。
　　纪远尧端着茶杯，仍是喝完一口，才平静地放下，接过报纸仔细看。
　　我的冷汗冒了出来。
　　因为此时我已完完全全看清这是一份什么样的广告――报版上光彩夺目的主角，与我们即将推出的新项目首期产品惊人相似，相似到不可思议，甚至可以说那就是我们的产品。
　　推出这广告的，正是与我们早有恶战的竞争对手，一家以不择手段著称的本地大鳄。
　　我们的产品被盗窃了。
　　盗窃者非常高调，并对这次成功的盗窃感到得意洋洋，选了一个我们正值低谷的时期，炫耀性丢出他们的战果，以此作为挑战，或者叫羞辱。
　　当这幅今天的广告见报之前，在座的每个人，包括睿智如纪远尧、敏锐如穆彦、消息灵通如徐青，都没有任何觉察。小偷就在他们眼皮底下盗走了我们的财产，顺便以一个恶毒的耳光甩在我们脸上。
　　自此我们进入本地市场，就与这家靠恶性垄断得志多年的公司狭路相逢。
　　最初纪远尧与穆彦联手和他们展开的连番恶战，我没有机会赶上，到我进入公司的时候，最惨烈的战况已经过去。穆彦以他天才般的敏锐和置之死地而后生的勇气，硬生生撕开这只大鳄的嘴，抢下属于我们的市场，为公司得以站稳脚跟立下汗马功劳。而纪远尧以蚕食硬吞的战略，步步为营，各个击破，在随后的一两年间，打压得对方不断收缩，渐渐失去起初压倒性优势。
　　近年的对峙胶着状态下，优势正在慢慢向我们倾斜。
　　但那毕竟是一家拥有盘根错节势力的大鳄，更倚凭本地优势，毫无商业道德和底线，善于用低价劣质的蝗虫式手法展开竞争。在他们的几次反击中，我们已深稳的基底固然不会动摇，却也屡屡受到骚扰，很吃了些阴招。
　　然而以往所有阴招加起来，也不及这一次的触目惊心。
　　我感到耳背脸底骤然升起的火辣，因惊愕和愤怒而来的火辣，和从未有过的报复之心。
　　“怎么了？”小然惴惴碰了碰我胳膊。
　　对面不明就里的程奕他们也以凝重神色等着纪远尧开口。
　　纪远尧沉默，目不转睛看这幅广告，一丝表情也没有。
　　我抬眼看穆彦，他负手站在纪远尧身后，目光垂下，纹丝不动，嘴唇抿得刀刃般薄，整个人像一柄寒冷的离鞘之剑。
　　“安澜。”纪远尧把报纸递回给穆彦，叫了我的名字，“通知各部门经理参加会议，我们一小时后回公司。”

　　二十章（上）

　　被蒙蔽与被激怒的纪远尧，从一个温文尔雅的绅士，变成一只雷厉风行的狮子。
　　在他的震怒下，我真正见到了这个团队可怕的行动力。
　　全面调集信息资源、了解对方动向、清查泄密途经，每一项都是难上难，急上急，没有人能够说办到就办到。即使纪远尧也不能。但是仍然一个下午之后，我们所有资源都动员起来，紧急启动危机应对，一面由技术部门着手展开详细调查，研究产品被剽窃的具体程度；一面汇集与之相关的所有讯息，尽一切可能摸清对方底细。
　　尽管处于被动局面，我们仍在最短时间内汇集了足够重要的信息――
　　第一个令人震惊的消息是，在BR事件导致的裁并之后，包括前市场部主管冯海晨在内的三名离职员工，全部于上个星期，正式入职我们竞争对手正信集团的市场部。
　　冯海晨成为市场部副经理。
　　如果说这是意料之外、情理之中的变故，第二个真正的坏消息却是，研发中心一位资深主管也同时闪电跳槽，他的辞呈正好是上周五递给人事部，人事经理甚至还没来得及汇报给纪远尧，也没想到他在递出辞呈之前，早已与对方暗通款曲。
　　这个研发主管是总部作为技术支持直接派遣过来，他的跳槽不仅出乎意料，更让人棘手，人事经理任亚丽在会议上脸色如土，为自己的失职一再自责。
　　纪远尧没有为此责难任何人，毕竟是我们裁并在先，才导致冯海晨等人集体倒戈。
　　只是冯海晨做了一件非常不地道的事，正是他一手牵线搭桥，从老东家这里，挖走了那个研发主管。冯海晨熟知我们前期产品的市场定位，这个研发主管又带去技术层面的更多信息，这怎能不让正信集团如获至宝。同时也让对方获知我们内部动荡，项目启动推迟的变故，这对他们，不啻为最佳出击时机。
　　先下手为强是正信一贯作风，不管他们究竟对冯海晨等人带过去的产品信息吃透多少，只管抢在第一时间，囫囵抛了出去，向公众和市场宣示了他们的独创和优先，将我们的成果先套上他们的名字再说。
　　这样一来，即使我们推出的产品再好，也成了步他们的后尘，跟他们的风。
　　我们花费大量心血和成本投入研发的产品，不仅仅是被剽窃，更是被人剽窃后再踩上好几脚――完全可以预见，正信是绝对没有这个诚意和实力真正按研发思路投入生产的，即使盗得研发思路和设计图纸，他们也只会毁了这个产品。
　　正信的老板十几年前从电子小商品起家，靠对知名品牌的粗劣仿冒，再将低价劣质的仿冒品倾泻式投入市场，大打价格战，逼得根正苗红的正牌竞争对手纷纷败走麦城。他们以这种手段掘到第一桶金，又经过无数次投机钻营扩张到今天的规模，虽然企业形象一再经过包装，品牌反复镀金，却从未发生过本质改变，只不过从一只小蝗虫变成大蝗虫。
　　“不只一个正信，这种手段也是中国商业社会最光明正大的潜规则之一，是许多名企黄金外衣之下的共同原罪。”纪远尧用简洁的一句话抚平弥漫在我们当中的愤懑情绪，与随时可能升起的硝烟，“越是这样，我们越需要冷静把握自己的方向，不因滋扰而偏离。”
　　这一番话，他是说给在座所有人听，也是说给针锋相对的程奕和穆彦听，说给焦躁不安的研发部门听――在如何应对反击的问题上，程奕与研发部门态度一致，不主张立刻回应，以免被对方牵扯进更深的圈套，一步失步步失；而穆彦充满自信，不认为正信能在短短时间内，凭那几个人就摸透我们的底细。他认为正信急于下手抢夺先机，正是没有底气的表现，还击就要趁这时候，不能等对方进一步站稳脚跟，必须以更强势的手段还击这种卑劣。
　　这两方的态度尖锐得像锋利矛尖，每一次碰撞都火花四溅。
　　我飞快记录着每个人的意见，开足冷气的会议室里，仍觉得手心冒汗。
　　纪远尧一直在听着他们的争论，眉心微皱，目光深沉。
　　然后他开口，不高的语声，淡淡压下所有人的情绪，“我们与正信的不同在哪里，他们是用一个投机商人的方式，靠十几年时间积累起金钱和经验，我们进入内地虽然不到十年，但之前的几十年，与这之后的任何时期，我们在每一个城市都脚踏实地发展，做企业、做产品、做品牌，一步步做到今天的规模。正是这种积累，使我们有底气，不被外力牵着鼻子走，永远明白我们在做什么，以及要做什么。”
　　纪远尧环视在座的人，语声沉缓，“正信能钻到这个空子，根源在于我们自身，如果没有这些内部分歧和消耗，今天我们不会坐在这里被动讨论这些问题。”
　　会议室里静得鸦雀无声。
　　我的手指敲击笔记本键盘的声音，即使尽力放轻，在这片安静中也显得突兀。
　　突然在这安静中听见纪远尧叫我的名字。
　　“安澜，以上的话不用记录。”
　　“是。”我愣了下，抬起头，看见穆彦朝这边扫了一眼，那张英俊的脸因情绪克制而显得轮廓更加锐利，却不见平素一贯的冷漠傲气，难得地透着隐忍沉静。
　　在他对面的程奕，低着目光，看不出什么神情，只觉得此刻低头的姿态，和以往显著的低调谦和有着说不出的不同。这两个人之间的暗涌，异于以往，像另一种性质的涌动。
　　纪远尧沉默地看了他们好一阵，缓缓开口，将话带回眼前局面的分析上。
　　他的判断与穆彦相近，笃定正信的动作是在虚张声势，用意无非有二，一是造成舆论上的既成事实，一是逼迫我们仓促应战或临阵放弃。但他同样不主张立即反击，至少不是顺着正信早有准备的方向，对方既然敢这样挑衅，自然有后招准备着。
　　纪远尧一针见血地指出，现在正信应该正期待着我们的回应，等着借我们的东风，把他们的产品和影响抬起来，他们从不介意这种影响是正面还是负面，只要够出位，只要博眼球，就正中小人下怀。
　　现在这一团乱局已渐渐理出头绪。
　　值得庆幸，情况不像之前预料的那么严重。
　　冯海晨只是一个主管级职员，更多接触的是到市场层面的信息，产品核心层面不在他所知范围；真正构成威胁的是那位研发主管，他熟知前期研发过程，对我们的研发思路和产品理念了如指掌，但他没有介入后期深化设计，对这之后的环节只有泛泛了解。
　　我一边记录着纪远尧的话，一边想起了那个梦。
　　他站在风雨袭来的船头，脚下是这只航行中突然触礁的船，船身被恶礁撞出裂缝。
　　那竟像一个征兆，和今天的场景不谋而合。
　　我停住键盘上敲击的手指，转头看去，恍惚觉得他的侧脸与梦中所见的“船长”惊人相似。可不正是如此吗，他现在就是我们的船长，如此镇定不迫，带领我们第一时间找到船身裂缝所在，堵住海水继续从裂缝灌进来，稳住向前航行的方向。
　　从度假回程的途中赶到公司，我就没有停下来歇过一口气，一直在工作、工作、工作……他们也都一样。无数资料与讯息雪片般飞来，我要马不停蹄进行处理传达，如果说纪远尧是一颗恒星，我就是围绕他身边高速运转的许多行星之一。
　　但这种压力，并不使人慌乱，反而令我越忙越冷静。
　　公司自上而下的反应都显得迅疾而克制，没有浪费一点时间精力在无谓的责任推卸上，无论最傲慢的穆彦，还是最护短的技术部门，以往为了部门之间利益冲突可以刀来剑往，现在面临外敌，每个人无需多言，立刻站在一起，以背靠背的姿态，选择共同进退。
　　和这些人在一起工作，才会明白什么叫团队。
　　现在我开始庆幸，能够置身这样的公司、这样的团队是幸运的，比起这一刻的凝聚，其他纷争变得微不足道，这也许就是工作之所以值得我付出感情的地方。
　　窗外已经夜色深沉，远近华灯照得城市夜空一片繁锦，而一道玻璃幕墙之隔的会议室内，却像另一个世界，风急霜寒，剑在弦上，弓弩尽张，只是这一箭将要射向哪里？
　　时间已经很晚了，所有人从午后到现在还没有吃饭。
　　但我知道，在会议没有讨论出实质性结论之前，谁都不愿离开。
　　纪远尧的脸色被会议室雪亮灯光照着，显得疲惫苍白。
　　我试探地看了看表。
　　他注意到了，淡淡看我一眼，终于说，“休会半个小时，大家调整一下思路，不能继续陷在这种僵局里，要跳出来想问题。”
　　纪远尧离开会议室，回到他自己办公室去。
　　员工餐厅的师傅这时间已下班，我只得叫前台从外面订餐，尽快送上来。
　　穆彦沉着脸走到窗边，程奕主动走到他身旁，低声和他交谈。
　　会议桌旁的康杰等人，仍在与研发部门同事一起展开图纸，对比我们获得的对方产品信息，进行比较研究。
　　我合起笔记本之前，又再浏览了一遍整个纪要，将其中几段话，用红色标注，然后起身离开会议室。推门的时候，我回头看了一眼穆彦，想要问他的话，还是忍了回去，哪怕他是这时候唯一令我想到的人。
　　是的，我想到一些话，一些事，却不知道能不能在这种时候，这种场合下讲。
　　也没有人能告诉我该不该说。
　　我只是一个负责上传下达的秘书，保持沉默是我的本分，不出声并不是错。
　　在洗手间里用冷水拍了拍隐隐作痛的太阳穴，我看着镜子里自己的脸，问自己心里在想什么，真正想做什么。从心底传回的答案，令我的迟疑淡去，勇气渐渐浮上。

　　二十章（下）

　　我敲了敲掩上的办公室门，没有听到回应，却听见压低的咳嗽声。
　　“纪总？”
　　“进来。”
　　推开门，一眼就见桌后的纪远尧低头又在咳嗽，脸色十分不好。
　　度假在外这两天，看他状态都很好，一回来却遇上这件事，我忙过去帮他倒了杯温水，看着他刚把药片咽下去，又抬腕看时间。我忍不住说，“还早，刚刚给大家叫了餐，帮您也叫一份好吗？”
　　“不用，我不饿。”他摇摇头，“帮我倒杯咖啡吧，浓一些。”
　　“你从中午到现在都没吃东西。”我固执地站在他面前不走。
　　“我不饿。”他的固执远甚于我。
　　我不再坚持，转身离开，按他的要求泡好咖啡，再送进去的时候，带上了几颗费列罗巧克力，一起放到他手边。纪远尧看了一眼，诧异地笑了，“怎么还有巧克力？”
　　难得看见他的笑容，我也笑道，“是我的。”
　　他“哦”了声，“原来你经常躲在外面偷吃零食？”
　　我急忙解释，“不是，我低血糖，只好随时带着巧克力……”
　　他笑起来，然后认真看我，“低血糖要注意，你是太瘦了。”
　　这种时候听他还有心情与我说巧克力与低血糖的话题，我有些啼笑皆非，心里却觉得异样踏实，有淡淡的感动和回暖。正想着这时候是不是适合说话，却听见苏雯的声音从门口传来。
　　“纪总？”她敲了敲敞开的门。
　　我见她有事找纪远尧，忙要退出去。
　　纪远尧却一边示意苏雯进来，一边叫我等着，似乎还有什么事情吩咐。
　　我只好站在一旁。
　　苏雯进来在桌前坐下，等纪远尧先吩咐我的事情，好让我离开，纪远尧却头也不抬地问她，“什么事？”
　　苏雯怔了下，很快神色如常，向纪远尧提出是否应该让法务主管介入，同时向总部人事部门上报此事。我第一反应只是诧异她怎么干涉起人事部门的工作，转念一想，明白了她的意图，后背倏然凉了一下――看上去都是出于工作考虑，毫无问题，真正用意却指向任亚丽的疏漏。
　　都这时候了，她还惦记着扳倒任亚丽，不失时机地落井下石。
　　难怪纪远尧会把我留在这里，他见苏雯进来大概已猜到她的来意，这么做或许就是暗示苏雯，不想这时候见到任何人再起事端。但苏雯太急于抓住一个攻击任亚丽的机会，连这么明显的暗示也没有放在心上。
　　任亚丽作为人事经理，事前事后毫无觉察，连离职员工去了竞争对手公司这样重要的信息也没有及时反馈上来，未能及时发现内部异动，的确应对此次恶意跳槽事件承担责任。最起码我们对涉及核心层面的技术人员都有约束机制，劳动合同中的非竞争性条款是如何限定的，为什么没能起到丝毫作用，由此带来的违约责任是否应该立即追究……这一系列问题是该任亚丽主动考虑的，但她的表现显然不够尽职，以致被苏雯发现纰漏。
　　苏雯的反应之所以这么快，也许是怕任亚丽回过神来，将纰漏一一弥补，再发难就晚了。
　　我却难以理解，像任亚丽这么精明老练的人，为什么此次表现如此不力。但是从她的处境想想，对冯海晨等人去向的一时疏忽，倒也正常；那位研发主管又是总部直接委派，在公司服务多年，一向以资历自傲，以嫡系自居，动辄要求向总部上报，很是个棘手人物。纪远尧要敷衍总部的面子，对这种人，只能采取不冷不热的搁置态度。
　　现在出了这么一个状况，要怎么处理，已不由任亚丽说了算。
　　任何人和事，只要牵涉到总部，就变得莫名复杂，就算纪远尧也一样为难。
　　看着苏雯的落井下石，我并不意外，却依然心惊。
　　如果不是纪远尧，而是遇到一个易怒多疑的上司，任亚丽可能就这样不声不响中了苏雯的招。
　　但好在他是纪远尧。
　　“现在不是忙这些事情的时候，自己还没弄清底细就上报总部，拿什么上报？”
　　很少见到纪远尧用这种口气说话，语声很淡，话锋却冷。
　　“法务可以做些工作，但起不到实质作用。”他正视面前脸色微变的苏雯，严厉地说，“正信做这种事，不是一次两次，他们很清楚怎么抹杀证据，不会留着把柄给你抓，否则告他们的人已经排成长队。至于追究个别人能挽回什么，实际意义在哪里，是帮正信抬轿还是引总部来打我们巴掌，你深想过吗？”
　　苏雯脸色阵红阵白，一句话也说不出。
　　我站在一旁，满心惴惴，既是被纪远尧的厉色吓到，也是尴尬于自己目睹了这一幕，只怕往后苏雯对我微妙的态度要完全转变为敌意了。这让我心底暗暗叫苦，趁着纪远尧因咳嗽而打住了话，我小心翼翼说，“纪总，我先出去看一下……”
　　“你等着，这里还有事。”纪远尧一眼扫来，令我几乎冻住。
　　我触了他的逆鳞。
　　显然他对苏雯这个时候还忙于内斗的举动十分生气，可我不知道为什么故意要让我在场。
　　以往在苏雯这个嫡系与空降的任亚丽之间，纪远尧总是偏向着苏，微妙压制着总部派下来的任亚丽。也许这让苏雯以为，终于有个扳倒任亚丽，替纪远尧拔掉身边一颗钉子的机会，却没想到纪远尧完全没有这个意思。
　　来自纪远尧的这一巴掌真是又脆又狠，我替苏雯感到一丝难过。
　　最后他还是颜色稍霁，似乎又恢复一贯的温和，“这件事我会与Amanda沟通，法务可以稍后介入，但这不是解决眼下问题的方法。你明白吗？”
　　苏雯还能怎么不明白呢。
　　看着她离开的背影，我心里一片凉意，垂下目光站在一旁，静等纪远尧的吩咐。
　　然而他什么也没说，一动不动坐在桌后，脸上有种厌倦神色。
　　“咖啡凉了，要换过吗？”我低声问。
　　“要学会主动承担。”纪远尧淡淡抬起目光，突然说了这么一句，却是点到为止。
　　就这样轻描淡写一句话，原来也可以令人如此羞惭，羞惭得只想钻到地板缝里去。我被穆彦训斥过，被苏雯刁难过，但那些都不像这句话，直接敲打在人的软处。
　　羞惭之下，我有些明白过来他的用意。
　　原本苏雯和任亚丽是相互牵制的两个对头，再加一个叶静，形成这个体系的微妙平衡。现在我的弱势，任亚丽的失误，使得平衡被破坏，苏雯迫不及待的举动引起纪远尧不悦，他需要再度看到平衡局面，需要维持这种稳定。
　　任何一个下属的独大，都不是上司乐见的，无论苏雯还是任亚丽，穆彦还是程奕。
　　这个念头倏忽闪了过去。
　　我一惊，下意识抬眼看向纪远尧，从他平静的侧脸已看不出任何表情。
　　他示意我可以离开了。
　　我没有动，积攒不易的勇气被这一番话击破，重新聚集起来需要一点努力。
　　纪远尧抬眼，投来询问的眼神。
　　我不能再迟疑，横了横心，“刚才会议上我想到一个问题。”
　　“你说。”他言简意赅。
　　“是这样……我注意到，从时间上看，正信剽窃去的资料，是我们修正BR报告之前的。”我尽量放稳语声，“如果冯海晨离职前没有接触过您让我处理的那部分数据，可能不会知道BR的问题其实是产品硬伤导致，不是BR本身的错，他也不会知道我们之后做出的修正。”
　　“说下去。”纪远尧目不转睛看着我。
　　出现硬伤属于后期环节，与前期研发各是一批人员，公司为了避免泄密，对每个环节都设立了一定的保密机制。按照纪远尧对那份报告的机密重视程度，应该没理由让一个并不信任的研发主管知道。当大家的注意力放在产品和正信本身，无暇顾及其他的时候，我想起了BR那份报告和它背后困扰了我很久的疑问――为什么产品的硬伤，一直到最后才被发现，并且不是被技术部门发现，却是在市场测试中偶然发现，再经BR反馈回来。
　　在思索了一段时间之后，我已经颓然放弃，隐隐感觉那不是我这个层面可以解开的疑问。
　　我所能接触的内容有限，只知那份在纪远尧家里完成的报告是关键，即使在这个时候，也让我不由自主想到那个方向，因而触动了另一个想法――
　　“如果正信是连我们的产品硬伤也一起剽窃过去，那是不是说，他们只要启动，很快也将遇到我们已经预见的困难，并且凭他们的能力，解决不了？”
　　我飞快说完，屏住呼吸看纪远尧。
　　他没有回答，只用一种奇异的目光久久审视我。
　　“这是你刚刚在会上想到的？”他问。
　　“是。”
　　“那为什么我让每个人自由提出想法的时候，你没有说？”
　　我迟疑片刻，低声说，“因为没有得到你的许可。”
　　项目推迟的真正原因至今没有宣布，产品有硬伤的事也许只是纪远尧和个别高层心中有数，在管理层中未曾见到公开。BR的问题也已经按下去很久，再在这时候提起来，不知道是否合适。我因这个特殊的工作位置，才窥得一斑，按道理应该在看过之后立即忘记。
　　离开会议室的时候，我很想问穆彦，他应该对此也有数，却为什么没有提？
　　是因为他一时之间没有想到，走入思维盲区，还是另有顾忌？
　　无论如何，既然这个问题我想到了，是藏在心里不说，还是为了公司大胆说出来――也许说了，会碰触到我无法看见的禁区，不说却不会对自己有任何坏处。
　　挣扎良久，我决定说。
　　与其私下再问穆彦，不如就让纪远尧来判定这结果。
　　“没有得到许可，你就不敢说？”
　　纪远尧带了一丝笑意，若有所思地看着我，似乎在玩味我的反应和我的话。
　　我抬眼望住他，“不是不敢说。”
　　“那是什么？”他问。
　　“我认为不该说。”我回答。
　　他看着我，好一阵不说话，沉寂得让我感到自己正在一个深渊的边缘一步步往下滑，就快要滑下去时，终于听见他说，“很好。”
　　随后的会议没有继续开下去，纪远尧表示其他人都可以离开，只把程奕、穆彦和研发总监叫进了他办公室，让我在这几人面前，把刚才的想法再说了一遍。
　　看到他们的反应和表情，我知道自己所触碰的，果真是一个禁区，一个让穆彦也审慎以对的禁区。也许他们不是完全没想到，只是不约而同回避着什么，是什么，我看不到。
　　“不要陷进僵局，要跳出来想问题”――纪远尧在休会前说的这句话，显得意有所指，也正是那句话坚定了我说出来的勇气。尽管想过触碰禁区的后果，仍是迈出这一步，我不可能永远预知后果再去做事，不试一试，就连知道后果的机会也没有。
　　在听我说完之后，程奕与穆彦下意识看了对方一眼。
　　程奕缓声说，“刚才穆总也正与我讨论到这个问题。”
　　穆彦颔首。
　　看上去程奕说出这句话，似乎下了很不寻常的决心。
　　纪远尧笑了笑，毫不掩饰目光中的欣赏了然，似乎早就等着程奕说这句话。
　　研发总监打破了这种哑谜般的对话，直截了当地说，“好在我们之前严格保密，没有透露这个产品硬伤，原来这是我们的拦路虎，现在却可能成为正信的绊脚石，只要推动他们走下去，这块石头绊倒他们的时候，就是我们反击的机会……但关键是怎么推动，我怀疑他们会把原来的设计胡乱肢解，砍掉成本消耗大的细节，很有可能绕过这一部分。”
　　“这就是我们现在要做的事了。”穆彦终于开口，靠在椅子里，像只捕猎前一动不动蓄势的豹子，神色阴冷，“推瞎子跳崖，还不容易吗？”
　　这是第二次从他口中听到这句话，我平白起了一阵寒意。

　　二十一章（上）

　　离开公司已是晚上十点，老范今天没有加班，纪远尧不想这么晚再把人专门叫来，就让穆彦开车挨个送我、程奕和他自己回去。
　　按路途纪远尧最近，我们一起送他到公寓楼下，他对我们道了晚安，感谢大家的辛苦，然后推门下车。我从车里，看着他修长瘦削的背影，孤单单走在夜色里，路灯把他影子拖得深长又狭窄，突然心就酸了一下――再强大的一个人，走出公司那扇门，还是只剩一个人，回到三十层那间冷清的公寓，连一盏为他亮起的灯也没有。我也习惯独居，习惯寂寞，但至少还有一只猫会在我推开门时，热烈地蹭上来。
　　“纪总！”我脱口叫了他。
　　他回头，侧身站在路灯下，外套搭在臂弯里。
　　“你……的药记得带了吗？”我想起来，他在办公室里叫我提醒他记得带上药，走的时候，其实我看见他把药放进外套口袋里了，但我只想得起这一个借口和他说话。
　　我想和他说句话，一句稍微有点温度的话。
　　哪怕没意义，一个孤单的人或许也会需要。
　　“带了。”他站在夜色里，疲惫语声微微带笑，伸手进外套口袋，拿出什么东西朝我晃了一下，“还有这个。”
　　是我的费列罗。
　　我笑出声来，抬手挥了挥，“明天见。”
　　穆彦发动了车子，利落地原地掉头，像在炫车技，飞快提速驰了出去。
　　身旁程奕笑着问，“是什么宝物，还打暗号？”
　　我回答，“人参果。”
　　“给猪八戒吃的？”
　　前面开着车的穆彦突然插了一句，问得我噎住，又被他的毒舌钻了空子。
　　程奕大笑，“你怎么不趁老大在的时候说？”
　　我哼了声，“某人只会以大欺小。”
　　“小姑娘，倚小卖小是不对的。”穆彦故意把第一个字念得很清晰。
　　我哭笑不得，“大叔，你今天和我有仇吗？”
　　“大男人怎么能欺负小女孩！”程奕很有良知地维护我，“安帮你讲故事，你还欠人一顿饭，不如现在一起还，请我们吃宵夜！”
　　“我不吃。”我坚持气节。
　　“没错，饭有什么好吃的，我明明记得还有第二种偿还方式。”穆彦慢条斯理说。
　　肉偿！
　　我为什么会鬼迷心窍开了这样一个玩笑，喝酒果然误人，他们营销这群人私底下玩笑尺度远比我大，疯起来可以很彪悍，偏偏就我这一句被抓住不放！
　　程奕已经笑得像要抽风。
　　我把脸扭向车窗外，不想看见后视镜里穆彦险恶的笑脸，斩钉截铁吐出四个字，“吃宵夜去！”
　　地方是程奕建议的，在他住的地方附近，外面看着并不起眼，只是停车处一溜的好车露了端倪，进得里头，果然别有洞天，听说老板和厨师都颇有来头，来往的都是熟客。
　　穆彦知道这个地方并不奇怪，我只奇怪程奕才来不久，怎能找到这种地方。
　　他说是朋友领着来过。
　　我转念想想，大约想到了是谁。
　　坐在屏风半隔，暗香浮动的餐厅里，透过脚下玻璃地板可以看到游动的热带鱼与飘摇水草。
　　我却走神想起了那家马蹄酥很可口的小馆子，陈设简单，充满市井烟火气，想起扯下领带闷头吃粥的穆彦，想起那时坐在他对面，一眼一念都被他牵动着的我。
　　并没有隔开多少时光，却惊觉彼时与此时，样样都不同了。
　　正想着，就听见穆彦问有没有马蹄酥。
　　我低头喝茶，懒得看餐牌，随便他们点。
　　一边无聊而八卦地想起，有本心理学的书上说，点餐态度很能体现一个人的性格和环境。但眼前这两个男人，看不出什么端倪，尤其和穆彦共事这么久了，他的私人背景，公司里也鲜有人知。我总觉得他那样的性格，不是平常家庭里惯得出来的。
　　程奕看上去平和得多，像是踏实苦读，靠个人奋斗一步步上位的大多数人，只是孟绮对他异乎寻常的热情，让我有些怀疑。她的约会对象，以前总被我和方方按座驾起绰号来打趣，A8先生算是其中一个，还有位模样俊俏的马6先生，那是她的下限。
　　那时我们开玩笑说，如果有一天孟绮肯花费时间在穷人身上，那一定是她的真爱降临了。当时孟绮笑啐，说我们嫉妒她的太太命……我想想那是什么时候的事呢，应该是我们一起去爬山，在寺庙外面遇见一个拦着算命的大婶，硬说了一大堆吉利话，讲孟绮命格富贵，一定嫁入高门，又讲方方旺夫旺子，还说我命带桃花，贵人多助，哄得我们不好意思不掏钱。
　　不知道最近为什么常常想起以前的事。
　　我收回飞得太远的心思，专心吃东西。
　　看他们也都累坏了，没什么胃口，只是晚上在公司叫的外卖实在太难吃，现在多少也得吃几口。一整天绷紧的弦，终于松懈下来，累得谁都不想多说话，吃完恨不得立刻倒下就睡。
　　吃完出来，把程奕也送了回去，车上只剩我和穆彦。
　　他沉默地开车，我昏昏欲睡，强撑着眼皮端正坐好。
　　“你睡吧，到了我叫你。”他一边说一边伸手摸索出烟盒，“对不起，我得抽支烟，不然困得没法开。要是你怕烟味，我到前面靠边，下车抽。”
　　“没事，不过你靠边歇一下也好，疲劳上路不安全。”我揉揉眼睛，努力睁着。
　　他嗯了声，慢慢把车拐进一个路口停了。
　　看他放下车窗，点上烟，徐徐吐出烟雾，我叹了口气，“给我一支。”
　　穆彦一怔，倒也没说什么，将烟盒递过来，倾身替我点了烟。
　　太久没有抽烟，第一口让我稍微呛了下。
　　他侧目，用一种“你到底会不会抽”的表情睨着我。
　　我也怀疑自己还会不会抽，“上一次抽烟还是高中最后一年的事了。”
　　说完自己也觉得口气太过沧桑，沧桑得好笑。
　　穆彦挑眉失笑，“你还曾经是个叛逆少女？”
　　“如果抽烟、逃自习课、考试睡觉，也算叛逆的话。”我眨了眨眼。
　　“还有早恋、和父母吵架、离家出走是不是？”他低低笑着问。
　　“离家出走倒没有，我挺怕被拐卖到山区当小媳妇。”我诚实地回答，“其他有。”
　　“我都有。”他的语气听上去颇为得意。
　　我们同时转过头，盯着对方，像发现新大陆，诡异的沉默了一刻，不约而同大笑起来。
　　笑过之后，他安静地抽烟，修长手指弹去烟灰。
　　我将脸转向车窗外。
　　然后听见他说――
　　“你的想法和做法都很对，让我刮目相看。”
　　我要怔一下，才能反应过来他在说工作，并且在称赞我。
　　“谢谢穆总。”我下意识这么说了，才觉察有多生分和不自然。
　　终于被他称赞，终于。
　　可是距离我曾经的期待已太久远，应有的狂喜已挥发殆尽，只剩淡淡一丝感激。
　　“是我冒失了，你们早已经想到的。”我的自惭是发自内心，只有后面半句不是真心，“当时很心急，想到什么就冲动地说了，实在不周全。”
　　“你出声出得正是时候，不然我们要花更多心思来解这个结。”穆彦微笑，看上去并无芥蒂。
　　“是因为程总和总部，才不便说？”我试探着问。
　　“这个你不用知道。”穆彦毫不含糊堵上我的话。
　　我收了声，转换话题来掩饰尴尬，“但是正信真的会顺着圈套跳进去吗，我们有没有时间等那么久？”
　　“不用很久，加把火把他们架起来烤，就会很快见分晓。”穆彦平静地掐掉烟头，“只要总部不施加额外的压力，我们就有足够时间，扛住这头压力全靠纪总，他的责任危重。”
　　我不假思索地说，“他不会让大家失望的。”
　　穆彦没有说话。
　　我从后视镜看了眼他的表情，也抿住了嘴。
　　他发动车子上路，在深夜宽敞的长街上开得迅疾又平稳。
　　我靠着车窗，困意又有些浮浮沉沉。
　　前面将要到我家楼下了，有个大转弯，我想提醒他减速。
　　话还没来得及说，他已打了方向盘，车子流利地转过去，雪亮的车头灯光扫向路面――几乎同时，路边花坛里奔出一个小小影子，正正暴露在车灯下！
　　急刹车带起的尖利声响掠过耳边。
　　我被惯性推向前方，又被安全带猛然后勒，勒得肋骨生疼。
　　车刹住了，穆彦握着方向盘一动不动，僵了两秒，转头看我。
　　我失声问，“是什么？”
　　穆彦喉结动了动，沉声说，“我去看看，你不要下来。”
　　他推开车门的声音，令我一颤，下意识揪住胸口，脑子空白。
　　等待的几十秒是可怕的酷刑。
　　他走回来，打开我这边车门，俯身说，“你来看。”
　　我机械地点头，机械地下车，一步步挪到车后，看见了一只蜷缩在地，把头埋在后腿间瑟瑟发抖的小狗，地上没有血迹。
　　我的腿顿时一软，下意识抓住他胳膊，“我以为……以为你撞到一个小孩。”
　　穆彦长喘一口气，“我也是。”
　　我们走到小狗身边，没发现它有外伤，只是看它不停发抖，不知到底有没有被撞到。
　　穆彦又紧张起来，“会不会是内伤？”
　　我摸了摸小狗的脑袋，看它皮包骨头的瘦弱样子，估计是只流浪狗，不会有主人，“这附近有家宠物医院，送过去看看？”
　　穆彦二话不说，俯身就去抱小狗。
　　“小心。”我怕小狗恐惧起来会咬人，但当穆彦张臂将它抱起来时，它只是低微的呜咽了一下，湿漉漉的眼睛望了望我们，满是哀求，尾巴甚至还摇了一下。

　　二十一章（下）

　　MAYA宠物医院的美女医生小舒正在值班，看见我们抱着小狗赶来，忙问怎么回事。
　　我说可能被车撞到一下。
　　穆彦立刻坦白，“是我不小心撞的。”
　　小舒医生脸色一冷，瞪了瞪他，“怎么开车的。”
　　穆彦不吱声，小心翼翼把狗抱到治疗台上，难得态度这么良好，也是做了坏事心虚。小狗呜咽着缩了缩，好像被碰疼了，穆彦赶紧摸着它脑袋说，“对不起！”
　　小舒医生给它做了全身检查，又照了X光片，发现右后腿有轻微骨裂，其他没有问题，只是比较虚弱，长期营养不良，称体重轻得可怕。这是只典型的柴狗，是流浪在城市里最不被人待见的狗，在某些号称喜爱宠物的人看来，非高贵品种的狗，唯一价值是被吃肉。
　　我们看着医生给它包好了腿，打上固定，安置好笼子和食物，小狗拖着伤腿一头扎在食盆里吃得心满意足，不时哼哼地抬眼看我们，尾巴摇个不停，完全没有埋怨穆彦这坏人撞伤它，反而感激不尽。
　　穆彦和我一左一右陪着这只小狗，看它吃东西。
　　小舒医生拿着登记本过来问，“狗狗没事了，安小姐，你先来登记下？”
　　我正要起身，穆彦走过去说，“我来吧。”
　　他登记完，支付了医药费，又预付了狗狗住院一周的费用，叮嘱医生给它喂最好的犬粮与营养膏，用最好的药。小舒医生总算对他露出笑脸，接过登记本看了看，“咦，这名字叫……安小澜？”
　　“啊？”我下意识回答，还以为在叫我。
　　小舒懵了。
　　穆彦皮笑肉不笑地把脸转了过去。
　　我反应过来，“不许叫这个名字！”
　　“那你说叫什么？”
　　“叫，穆小狗！”
　　“不行。”
　　“又不是你的狗。”
　　“难道是你的狗？”
　　“我……”我差点说大不了我领养它，突然想起家里的威震天，它小时候被方方领回来的一只吉娃娃欺负过，从此恨狗入骨。穆彦还没有出声，小舒医生却插话进来，“谁起名字都一样啦，以后是不是就你们领养它？”
　　听上去她把我们当成了一对儿。
　　我耳朵后面直发热，“不是，我家还有威震天啊，领回去要被那个醋坛子打死的……”
　　小舒连连点头，“这倒也是，你家威震天太猛了。”
　　每次威震天来MAYA体检和做免疫，都要对其他猫猫耀武扬威一番，小舒医生已经很了解它的战斗力。只有穆彦莫名所以，“谁？威震天？”
　　“嗯。”我点头，“和我住一起的。”
　　穆彦的表情很诡异――想想一个外号叫威震天的很猛的和我同居的爱吃醋的家伙，这样的联想效果，让我自己也忍不住笑了，“威震天是只猫。”
　　他愣了下，似乎想笑，却露出一种“什么烂名字”的表情，转头问小舒医生，“收养它需要什么手续？”
　　小舒说，“不用手续，你给它办个户口就行。”
　　“那我养了。”他答得十分干脆。
　　“你确定吗？”我正色问，“养一只小动物不是很容易的事，你要承担它一辈子，生老病死都不能轻易放弃……”
　　“那当然。”穆彦不理我，却对小舒医生温柔一笑，“我会对它负责的。”
　　很明显的，小舒医生有点粉脸飞红。
　　我白了他一眼，“既然以后是你家的狗，叫穆小狗正好。”
　　他皱眉，“俗，要叫也叫穆……穆小悦。”
　　我飞快思索“小悦”这俩字有没有不怀好意的陷阱，却见他意味深长地一笑，“我中学时同桌的女生，名字叫小悦。”
　　“哦。”我怔了下，笑着转过脸去看小狗，不知道该说什么好，似乎什么表情都不自然。
　　被穆小悦和穆彦两个耽误了一晚上，回家睡下已近半夜两点。
　　第二天肿着眼皮走出家门，在楼下正要拦出租车，却见一辆红色马6慢慢滑过来。
　　车窗滑下，里面开车的居然是孟绮。
　　“你的车？”我开门坐上副驾，奇怪地看了看车内，也不像新车。
　　“朋友的，他换了新车，这个借给我开。”孟绮淡淡回答，将车驶上大路。
　　“专门来接我的？”我看她一眼，由衷佩服孟绮能在不同男人之间游刃有余的能耐。
　　“有话和你说。”她很干脆。
　　我想了下，决定开门见山，“如果是问正信的事，我建议你在一会儿的晨会上问康杰，他应该会向大家传达公司的态度。”
　　孟绮淡淡说，“我只是想告诉你，正信的销售部经理确实和我谈过跳槽的事，那是三个月前，当时也对那边的薪水动过一点心，但是我从没做过对公司不利的事。”
　　她的话让我有点意外，更意外是她的态度和做法。
　　我皱眉问，“你是认为，有人怀疑你的职业操守？”
　　她沉默了好一阵才回答，“昨天，你们回公司以后，我给穆彦打电话问需不需要销售部的人也回来加班，他说不用。到晚上我才知道，还是有几个人被叫去帮忙了。”
　　我一时哑然，斟酌着话，“可能穆总是认为，你刚度假回来很辛苦，才叫别人来加班，小然不也回去休息了，我因为纪总的缘故不得不去，你想多了。”
　　孟绮目视着前方，语声平静，“安安，是你吗？”
　　“什么？”我诧异转头。
　　“如果是你怀疑我，我可以解释。”
　　“你在说什么？”我完全懵了。
　　“正信找我，是通过谁搭桥的，你不知道吗？”孟绮僵硬地笑了一下，语速加快，“沈红伟和正信有广告业务往来，因为方方而认识我，替正信的袁经理约了我吃饭，就是这样！如果你从沈红伟那里知道了这件事，大可以当面来质问我，我问心无愧。”
　　原来还有这事。
　　我算是恍然，却也同时感到一股凉丝丝的滋味，不由自主想笑，却笑得无奈。
　　沈红伟做的这件事，别说我不知道，连方方也未必知道，他向来有些小动作，不足为奇。
　　孟绮因此感到惶恐，担心泄密的事会被穆彦怀疑到她头上，我也完全能够理解。
　　只是一个曾经的朋友，将我当成背后告密的人，这滋味说不上是酸是苦，或者什么也不是。
　　“孟绮，第一，我不知道这件事，即使知道也不认为有什么问题，正信或者谁挖过你，都很正常，这个圈子本来就是四通八达，我们也挖过其他公司的人。你就算真的跳槽过去，也出卖不了公司什么机密，你只是销售主管，对新项目接触不多，除了手上的客户资源，没什么值得正信来买；第二，我不需要报复你，没有这个必要，不管你是不是破坏过我的订单，是不是抢过我的客户，这个职位都是你应得的，我的销售能力是不如你，这一点我完全认同。”
　　一口气说完这些话，我有前所未有的轻松，从未想过会当面对她说出的话，真正说出来，压在背脊骨上很沉很久的一包大石头仿佛变成了轻飘飘的羽毛――猛然发觉，在她面前曾有的自卑，已经不见踪影。
　　孟绮沉默。
　　我也不想再说什么。
　　过了很久，听见她开口，语声伤感沮丧，“穆彦对我成见太深，有些事真的没公平可言，我付出很多努力，你却完全不开窍，但他还是更看好你，我不能不嫉妒……那时候不是你一个人喜欢他，只是我用错了方法。”
　　“至少你得到了你想要的。”我只能笑一笑，满心苦涩。
　　也许是的，孟绮对穆彦是用错了方法，但用对用错也与我无关了。
　　不管从前还是现在，销售部里总不乏依仗年轻貌美想走捷径的女孩子，有人连康杰都贴上去，何况是穆彦。这是一个圈子、一个行业的暗面，不是哪一个公司能改变的风气。
　　现在的穆彦已收敛很多，两年前更加轻狂不羁。
　　偏偏也是那个样子的他，像灯烛一样吸引着我这样的傻女孩飞蛾扑火。
　　我幻想在他眼中能够与众不同，却不知，习惯了被女人投怀送抱的男人，看谁都一样轻慢。
　　那晚车上发生的事，令我羞耻的原因，不是穆彦的拒绝，而是自己的轻率。
　　那之后我开始明白，太过谦卑的仰慕，怎能不被轻慢。
　　道理是已经懂得，但真的做到，却是现在。
　　一路无话到了公司，和孟绮在电梯里一笑而别，走时我拍了拍她手臂，表达安慰与善意，却没有什么掏心掏肺的话可说。一杯变凉的咖啡，加热之后再喝，已不是那个味道了。
　　到办公室坐下，就开始连轴转的忙，忙到几乎没有时间喝口水。
　　纪远尧在里面和Amanda通电话，已经讲了很久，门一直关着。
　　其间不断有人来找他，都被我拦下。
　　我正埋头处理文件，突然听见匆忙脚步声过来，抬头一看是任亚丽，忙叫住她。
　　她不耐地停下，“是纪总叫我过来。”
　　通常纪远尧要见谁，会通过我传声，只有紧要的事他才会自己打电话把人直接叫来。
　　我歉意地一笑，起身替她敲了敲门，“纪总，任经理到了。”
　　“进来。”纪远尧的声音低沉冷淡。
　　看着任亚丽走进去，我将门轻轻掩上，心里升起隐约的不安。
　　纪远尧与Amanda长达半个多小时的通话，任亚丽的紧张神色，哪一样都不寻常。

　　二十二章（上）

　　任亚丽进去并没有多久就走出总经理办公室。
　　我对她微笑，她没有反应，木着一张精心化妆过的脸，头也不回走了出去。
　　紧接着纪远尧叫进去程奕、穆彦和苏雯，这次门一关，就关到中午一点过，苏雯最先出来，满面春风对我笑笑，程奕和穆彦过了一会儿才一起离开。
　　我看了看时间，恰听见里面传出纪远尧的咳嗽声，起身敲门提醒他，“纪总，一点过了，先吃饭吧。”
　　纪远尧看见我显得诧异，“你还没去吃饭？”
　　我摇头笑笑。
　　老大们都还在里面忙，小秘书怎么好自己溜出去吃饭。
　　纪远尧松了松领带，抬腕看时间，“算了，我不吃了，你出去找地方吃饭，这个时间员工餐厅应该没有菜了，你可以晚一点回办公室。”
　　他的细心体谅让我默然感动，这人对秘书对司机都很宽厚，只是对自己马虎潦草。
　　我微微加重了语气，“你不去吃饭可不行，要是实在不想出去，我从外面给你带？”
　　他看着我，笑了下，“好吧，谢谢你。”
　　回座位收拾了一下东西，我正要出去，见他从办公室出来，手里拿了车钥匙，对我微笑说，“算了，还是跟你一起去吃饭，免得整天被嗦。”
　　看上去他心情不错，没有风雨突变的迹象，我暗自松了口气，最近真是神经紧绷，什么都往坏处想。路上纪远尧悠然开着车，绕着兴致打量着街边林立的餐厅，最后将车停在一间意大利餐馆外面。我跟着他走进店里，说巧不巧，迎面见到一个很眼熟的女孩。
　　那女孩热情地和我打招呼，目光移向纪远尧，似乎怔了怔。
　　他颔首一笑，没有说话。
　　我这才想起她是一家媒体的专刊部记者，和穆彦很熟，以前在我做穆彦助理的时候打过几次交道，整个人透着一股世故灵活劲儿。我心里一咯噔，假装没看出她想要攀谈的意思，也只点头笑笑，和她擦身而过。
　　我有点为单独和纪远尧出来吃饭感到不安，看他的样子，倒是完全没放在心上。
　　纪远尧只吃了很少的东西，看起来心情虽不坏，人却很疲倦。
　　有些人是可以靠强大的精神力量，支撑常人难以承受的压力，但长时间积劳成疾，一朝垮下来，也比平常人生个小病严重得多。我对这种人的想法再了解不过，也不记得是第几次对纪远尧嗦，他却从来都是笑而不语。
　　我忍不住对他说起前年父亲因胃出血入院，就是日常小疼痛不放在心上，那次险些被医生怀疑为胃癌，吓得我赶最早的航班飞回去，妈妈一个人在家几乎崩溃。
　　“好在有惊无险，化验出来不是癌症，但也让老头子受了很大的罪。”我叹口气。
　　“你父亲工作很忙碌？”纪远尧漫不经心地笑着，“除了工作忙这点之外，我没有更多地方再像你父亲了吧？”
　　我顿时窘住，有点小小郁闷，“哪有说你像老头子，我的意思是……算了，反正我怎么说都不对，以后不说了。”
　　纪远尧目光温润，“我知道你的好意。”
　　我低头吃饭不说话。
　　“生气了？”纪远尧歪过头来看我，笑容展开，声音柔和，“我是开玩笑的。”
　　“怎么敢跟您生气。”我专注地低头吃饭。
　　“你这丫头！”纪远尧失笑。
　　我早在心里偷笑了，偶尔被老板哄一下的滋味十分受用。
　　平时我很少对人提起家里人，几乎从来不提。
　　孟绮也只不过知道我父母亲在一所高校工作，对于他们做什么，并不清楚。大概真正知道我家里那些事的，只有方云晓，连沈红伟这个人我也不大放心，再三叮嘱方方不要对他说。
　　却不知为什么，面对纪远尧，我没有这种戒心。
　　纪远尧顺着这话题问起我父母的时候，我很自然地告诉他，父母都在外地，我从念大学起就没和他们在一起了。他问家里是不是只有我一个小孩，我迟疑了一下，想说是，却已不由自主说了真话，“不是。”
　　无论谁问起，我都说自己是独生女，事实上妈妈也只有我一个女儿。
　　“还有一个哥哥，是我父亲和他前妻的儿子。”我平静地说出一向不愿对人提起的话，说给一个毫无关系的男人听，没有原因，只是在他目光注视下，我想说真话。
　　但说出来我又后悔，怕他会问下去。
　　有个被称为知名学者的父亲，和一个被称为画家的母亲，该是值得骄傲的事。
　　可我却是这个家里最黯淡的存在，一切平平，既没有遗传到父亲的智慧，也没有遗传到母亲的才华，却有一个优秀得耀眼的异母哥哥，他的存在就像是为了提醒父亲，当他儿子年纪轻轻就表现出建筑天才的时候，他女儿还在浑浑噩噩学设计，看不到一点天赋，自小培养她学芭蕾、钢琴、绘画，却全都一事无成。混进大学里，依然无目标无理想，懒散度日。
　　用老头子的话说，“以后你有本事靠自己找工作，不指望你多了不起，只要饿不死，我就给你鼓掌了！”
　　我顶撞说，“那我等着你来鼓掌。”
　　那之后大约有一年多时间，我和老头子没说过一句话，直到他胃出血住院，把我叫回去。
　　其实小时候他也对我宠溺有加，只因我的叛逆和不成器，越来越失望。
　　我用了很长时间来摆脱父亲施加给我的自卑，或许直到现在，都没能完全摆脱。在个人履历表的家庭情况栏里，我只填写了母亲的名字，最不喜欢别人问起我的家人。
　　“你一个人在外，父母总是挂心的，有时间多回去看看他们，能陪伴父母的时间一天比一天少，能珍惜还是要珍惜。”纪远尧的语气很淡，仿佛有一点伤感。
　　我想起他孑然一人住在那高高在上的屋子里，不知他的家人又在哪里，心里突然就像被谁揉了一下，酸酸的不是滋味。他好像看出了我神色的不自然，没再继续这个话题，淡淡地说回工作上，问了我几件事情的进度，然后说，一会儿回到公司，先起草一份文件，关于把销售内勤工作单独剥离出来，成立专门的销售服务部，直接对穆彦负责。
　　这个想法，是前阵子程奕提出的，建议公司将销服工作进一步规范起来。以前没有独立部门，一直由康杰兼管，程奕认为这不利于团队的长远规划，要求把销服团队独立出来。这个建议本身不算紧要，被搁置了一段时间，却不知为什么纪远尧在这个时候提起来。
　　我迅速将他提到的要点记在脑子里，冷不丁听见一句――
　　“任亚丽由人事部调往销服部负责筹备。”
　　“任经理？”我一愣，“那人事部呢？”
　　“人事部暂时由苏雯兼管。”
　　这突兀得让人措手不及的变动，他却说得这么平淡。
　　我直望着他，太过错愕，过了几秒才回过味来。
　　这意思是，任亚丽从重要的人事经理岗位上直接被踢到一个刚刚划分出来的，实际上只是销售部一个分支的部门去待着，且只是筹备，只是是暂时？从这分公司建立不久，就从总部派过来的任亚丽，Amanda一手培养的人，就这么被纪远尧说踢就踢了？
　　难道苏雯的动作真的立竿见影，就因为任亚丽在此次正信挖墙角的事件上负有间接失职责任，就受到这样的处置？总部能允许纪远尧这样做，Amanda能这样好说话？
　　那是不可能的。
　　任亚丽在那天会议上失措慌乱的神色，闪回眼前，像海面下的冰山隐隐约约浮现。
　　我被一刹那间浮出脑海的念头震住。
　　她？
　　这怎么可能！

　　二十二章（下）

　　没什么是绝对不可能，只要利益与诱惑的分量足够。
　　这个观点如果是在以往听到，我会不以为然地认为太低估了人的操守。
　　但在这一系列事件之后，我不得不承认，“操守“两个字也许和爱情中的誓言一样薄弱。
　　很久之后，我仍会常常想起在这间餐厅，纪远尧说过的这一番话，仍会想起任亚丽这个名字――假如一早知道她的“心计“导致的结果，她还会不会做同样的选择。
　　原来早在研发主管被正信挖走之前，她已经有所觉察，那个人同她一样，都是公司老臣子，同是从总部空降，在纪远尧手下同样不被重用，日常私交相当不错。那人早在一个多月前就流露过对公司和纪远尧不满的情绪，私下向任亚丽吐露说，他在纪远尧手下迟早待不下去。作为人事部经理，任亚丽没有将这些问题如实反馈给纪远尧，没有做出正面的疏通，而是迅速将这个动向反映给Amanda，作为纪远尧领导有误、导致团队离心的一个证明。
　　那个研发主管同时向Amanda和总部研发中心总监提出调回申请，得到的答复只是让他等待。然而有一个重要问题是，公司与他签订了三年的劳动合同，即将到期。
　　重要技术层面的员工，按理早该及时续签合同，把人稳住，这一点任亚丽十分清楚。
　　但她没有这样做，看起来，她非常乐于让这个自视甚高的嫡系老臣，做第一个揭竿而起的“功臣”，向纪远尧发难。
　　可她没想到去了正信的冯海晨一伙人，会在这时候来挖墙角，不仅挖走了研发主管，更挖走了他手中掌握的项目机密，将一个内部矛盾迅速激化成外在威胁。
　　她以为只是踹一块石头落崖，却牵连成了泥石流，这后果远远超出任亚丽所能承担的范畴。
　　连Amanda也不敢，更不会替她承担。
　　纪远尧得知研发主管不顾公司约束条款突然离职，自然产生怀疑，但真正把任亚丽整个卖给纪远尧的，正是之前一直在静观其变的Amanda――她把自己培养的人安置在各地分公司，随时关注着每个“封疆大吏“的一举一动，忠实为公司服务，受邱景国知遇之恩，追随邱景国已多年，地位牢不可破。
　　任亚丽敢于背后对纪远尧下阴招，若说没有Amanda甚至更高层的授意，谁会相信。
　　可正是这个Amanda，将任亚丽一手丢了出来。
　　一个聪明人做了她认为聪明讨好的事，却落得如此下场。
　　在餐桌上听到这一段，哪怕纪远尧语声温和磁性，我也听得喉咙发干，胃口全失。
　　看着我的震惊反应，纪远尧露出笑容，每当这种笑容出现，总让我想起电影里风度翩翩的中世纪吸血鬼将要搏杀猎物的样子。他仿佛因为我被上了这样震撼的一课，而感到有趣，一面搅动杯中咖啡，一面娓娓地说，“任何时候任何人，把内斗摆在大局之上，都是一个领导者最不应该容忍的。”
　　我无言点头，不能多嘴，什么也不能问，只带着一副耳朵仔细听好。
　　他完全没有必要将内里因由说给一个小秘书听，但是他说了，似乎为了让我听懂，还加以解释……我听得越明白，越不安，既希望什么也不知道，离这一锅滚滚煮沸的水越远越好，又不想继续埋头做鸵鸟，死在谁手里都不知道。
　　任亚丽在这个公司算是玩完了，现在暂时搁置在销服部，不公开免职原因，是纪远尧给Amanda和总部的面子，钦差要死也得留个全尸。我猜用不了多久，总部就会把任亚丽调回去，让她自动辞职。
　　这么一想才发觉，将任亚丽搁到销服部，岂不是交回程奕手里。
　　他与她同属空降派系，是总部那一脉的人，这样算是将烫手石头交到他们自己手上，若任亚丽在这期间也学那个不争气的研发主管，搞点鱼死网破，便是程奕拿话来说。
　　这算是纪远尧间接给程奕的警告吗？
　　可那研发主管年龄已大，或许根本不想再混下去，到正信完成项目就拿钱走人，毕竟正信这种公司，是不会真正给他撑腰的。可是任亚丽不一样，她正在职业道路的关键期，这么一个跟头栽下去，想想都替她摔得疼。
　　这些人，到底图的什么。
　　说心灰意冷有点夸张，我还没有心灰意冷的资格，只不过在巨兽们你争我夺的厮杀中，看不到前方等待我的是什么，也不知有什么值得奔跑追逐。
　　“这也只不过是工作。”纪远尧好像看透我心思，用一种穿透般的目光看着我，我竟在其中读出一丝怜恤意味。
　　“你喜欢这样的工作吗？”
　　也许是这怜恤的目光蛊惑了我，让我无法将面前这个人单纯视为老板。
　　纪远尧笑了。
　　我不忍心看他这样笑，这笑容太寂寥，比冷漠更令人心疼。
　　“工作不是恋爱，不是用来喜欢。”他微微笑着说。
　　仿佛有什么冰了我一下，让我再也说不出话。
　　任亚丽的倒下，成就了苏雯的崛起，她是最大受益人。
　　由她接替任亚丽发出的人事任免通告，像冰雹一样砸晕了很多人。
　　人事部如临大敌，惶恐地等待着或许会被牵连的命运，行政部却是扬眉吐气，一人得道鸡犬升天。虽然苏雯只是暂时兼管人事部门，但这次情况特殊，总部恐怕在一段时间内都不便再空降一个过来，我从纪远尧的话里，隐约感觉到他与Amanda已有某种默契和共识。
　　苏雯建议先从主管里提升一个副经理顶上，这招既为她收买人心，也迅速在任亚丽之前的心腹中制造竞争和分裂，不用担心人事部的旧人团结起来抵触她。
　　这样苏雯就要分出一半精力重新整顿人事部，以往行政部的实权被她抓在手里，尽量亲力亲为，唯恐被谁冒出头来，现在她不用有这个担心了。行政人事一手掌握，已经等同于行政总监权限，她离这个期望已久的职位，只差一个名正言顺。
　　接下来行政部也将需要一个副经理，不出意外，也会在主管中提升。
　　除了我，另一个主管就是以往被苏雯怎么也看不顺眼，一直混得灰头土脸的赵丹丹。
　　如果我没做纪远尧的秘书，难免和赵丹丹有得一争，但现在我庆幸自己可以远远站开。
　　这份庆幸没能维持两天。
　　苏雯让赵丹丹全面负责对内事务性工作的同时，要求她将对外联络事务也统一整合。
　　这就是将触手伸入我的责权范畴了。
　　作为总秘，我的工作是围绕纪远尧，包括协助他处理与外界的联络往来，各种关系维护，如政府、相关机构、业界、媒体……这也是行政部门外联事务的核心，一直以来都是由总秘牵头，具体执行工作才会由行政职员配合。
　　叶静在职的时候，苏雯插不进半分手。
　　到了我手里，多亏纪远尧耐心好又肯教，让我一点点开始理顺，总算进入状况。
　　这个时候苏雯却要我乖乖交出来，听从赵丹丹的工作安排。
　　她把我叫去办公室谈话，笑吟吟提出如上建议，问我的想法。
　　我的想法，我第一时间的想法就是指着她鼻子骂上一句“得寸进尺”；第二个想法是，不看僧面看佛面，她竟完全不把老板身边的人当回事，刚踩下任亚丽，又掉头想要灭掉来自我的威胁，哪怕这威胁还仅仅是个小火星。
　　假如纪远尧知道，她又有一鼻子灰要碰了。
　　我能立刻跑去向纪远尧告状吗？
　　不能。
　　看着苏雯那细细弯弯眉眼里渗出的笑意，我温顺地点头，表示接受她的工作安排。
　　不仅如此，我还主动提出尽快让丹丹熟悉我手上的资源，因为近期工作安排繁多，最好让她现在就试着接手，我从旁配合。
　　离开苏雯办公室，经过赵丹丹座位，她对我心领神会地微笑，看来早知苏雯的安排。
　　我克制住情绪，笑着对她说，“丹丹，以后这么大个包袱交给你，我真是轻松了，不用整天焦头烂额的，真要谢谢你。”
　　“我只是打杂，哪像你这大忙人……”赵丹丹不是热切的人，性格有点刻板，以往同在一个部门，我们也说笑得少，今天她难得开起玩笑，却开得不太自然。她自己也意识到这点，收了收表情说，“以后一起分担工作，还要你多指点。”
　　穿过长长走廊，回到座位，我面朝身后玻璃墙外阳光灿烂的城市上空，深呼吸。
　　天际的云朵像海边浪头，一朵接一朵流过，平静的海面暂时没有波澜，却不知下一个潮头什么时候会打来。我站在岸边，等待潮声逼近，或者投身潮头，或者被淹死。
　　强忍下来的情绪，让我心里火烧火燎，脸上依然只能风平浪静。
　　接下来的几天，整个公司也同样处于火烧火燎之中，我们对正信的反击策略已悄然开始部署，人事动荡带来的不安，却还在群体中蔓延。
　　捱到又一个周五，终于有了可以稍稍喘息的周末。
　　下班走出公司，只觉得像脱水的鱼终于又能回到水里呼吸，一门之外的世界真宽敞。
　　我抬头看天，觉得天蓝，低头看路……路边一辆眼熟的车子不声不响滑过来，车里的人伸出手来，朝我勾了勾，从驾驶座上探头看我一眼，“去医院看狗，顺路捎上你？”
　　我坐上车，不提狗狗还好，提起可怜的穆小狗我就没好气，“你还记得看狗啊，这几天我倒是常去看它，它主人却一次面都没露，真不知道是谁领养的狗。”
　　“你不知道我这几天忙成什么样了？”他白我一眼。
　　这倒是实话，他是忙翻了，连带整个36层都是夜夜灯火通明，听他助理说，没有哪天见到穆彦在晚上十点之前离开公司，把其他人都快折磨疯了。
　　“那以后真跟了你，你忙起来，就不顾人家死活？”我还是不放过嘴上呛他。
　　“你指谁跟了我？”他问得很正经。
　　我一愣之下反应过来，两耳发烫，哭笑不得，“喂，不能这么孔雀开屏吧……”
　　穆彦闷声笑，笑了好一阵，淡淡问，“我是孔雀吗？”
　　想起孔雀与麻雀的故事，我脸上有点僵，慢慢把笑容收起，“对不起，我开玩笑的。”
　　穆彦不出声了。
　　到了MAYA医院，一走进去，就听见小舒医生的声音。
　　“臭狗，不要乱爬，你给我安分点！天呐，你还爬！”
　　我诧异地推开住院室的门，赫然看见穆小狗拖着三条腿，正满地乱爬，另一条封上石膏的后腿硬邦邦拖着，随着它爬动，敲在地上嗒嗒直响……就这副残样，它竟然还一拐一拐爬得飞快，让小舒医生在后面跟着追。
　　这场面滑稽得无法形容。
　　“哈哈……”我指着穆小狗，笑得靠在门上。
　　它听见我笑声，飞快掉转方向，躲过小舒的魔爪，一脸狂热地向我奔来，三条腿爬得哒哒哒哒。穆彦一步上前，将它捞在手里，“不错不错，身残志坚！”
　　好几天不见，穆小狗却还记得他，伸出舌头毫不矜持地舔上去。
　　穆彦闪避不及，脸颊中招，狼狈地把狗交给小舒医生，用手背去揩穆小狗的口水。
　　我从包里取了洁面湿巾递给他，叹口气说，“看吧，人长太帅，狗都喜欢。”
　　“也就狗喜欢，人不喜欢。”他顺着我的话自嘲，懒洋洋瞄了我一眼。
　　连走过来的小舒医生都听出这话里味道，朝我挤挤眼睛笑。
　　我装作没听懂，心里甜酸滋味混杂，什么感觉都变得似是而非。
　　穆小悦的腿伤恢复得不错，动物的生存能力比人强多了，按小舒医生的意见已经不用住院，可以带回去慢慢休养，每天关在小小的笼子里也很可怜。
　　不知是不是听懂要带它回新家，穆小狗呜呜地爬到穆彦脚上，两个前爪抱住他鞋子，小模样可怜巴巴的，让人无法拒绝。
　　我抱着小狗一路出来，将它放在穆彦车后座，他却打开副驾的门，对我说，“先帮我安置好它，再送你回来吧，就这么带回去，我还不知道拿它怎么办。”
　　我难以置信，“你不会没养过狗吧？”
　　他很自然地点头，“除了养死过两只乌龟，我什么都没养过。”
　　我被噎住半天说不出话，看着对自己未知命运完全无觉的穆小悦，油然而生同情。
　　为了穆小悦这一条小命着想，我不得不跟去他家。
　　路上我在后座和穆小狗说话，他在前面安静开车，车里音乐声低低袅袅，穆小狗的皮毛细软又温暖，湿漉漉鼻尖不时摩挲我的手心……车窗外景物飞逝，初秋阳光照进来，半小时的路途，好像很近又很远。车子开进近郊一片住宅区，沿着高大梧桐夹道的安静路面开进去，枯黄泛金的梧桐叶子落在路边，被车轮带起的风吹得四散，仿佛O@有声。远处静卧着小小一弯半月形湖泊，湖水碧清，有鸥鸟流连水面，湖岸东侧林荫里散布着独栋别墅，西侧有一列南欧风格的联排，探出的露台上有藤萝缠绕，阳光斑驳。
　　穆彦将车停在临湖的一栋联排车库里，领着我和狗狗经过碎卵石铺设的小花园，走进家门。

　　二十三章（上）

　　穆小悦这家伙真是一夜之间飞上枝头变凤凰，流浪街头时没有片瓦遮头，现在竟“一个人”住半层屋子――映入眼里的“狗屋”，看得我抽了口气，这也奢侈过分了。
　　新主人早已准备好了迎接它，把负一层衔接外面下沉式庭院的半个屋子，都做了它的房间。精巧的原木狗屋、长绒垫子、自动喂食器、无菌饮水器、狗咬胶、磨牙棒、各种皮球玩具……琳琅满目的堆了一地。穆小狗都懵了，被放进狗屋，赶紧又爬出来，左嗅嗅右看看，蹑手蹑脚不知该怎么好。
　　穆彦靠在门口，两手环胸，“怎么样，对得起它吧？”
　　我回过头，“难道你把宠物商店的东西全部搬了一套来？”
　　他想想，“差不多，反正没时间去买，让店里送来的。”
　　遇到这样的冤大头，店主怕要笑死。
　　他又朝身□院指了指，“外面院子给它撒野正好，不怕跑出去丢了。”
　　那下沉式庭院像个天井，三面够高，果然安全又舒服，角落里还有专供烧烤的长桌和架子，脚下浅草茵茵，墙壁上爬山虎青翠欲滴。我把狗狗抱出来，放在庭院里，穆彦拿一只球逗引它一瘸一拐爬去追，穆小狗笨拙又欢天喜地的样子看得人心里满满的暖。
　　我和穆彦的目光数次在穆小狗身上交汇，又落进对方眼里。
　　是因为心情变柔软了吗，为什么我又在他注视下，有种透不过气的感觉。
　　他的手机突然响起来，像救星出现，解了他目光里侵蚀人心的毒。
　　我抱起穆小悦走到里边去，回避他讲电话。
　　虽然隔了一道门，还是隐约听到声音。
　　从他的称呼里，我听出打电话来的人，似乎是任亚丽。
　　穆小悦扭动着还想跑出去玩，我迟疑了一下，松开手放它出去。
　　然后我跟着追出去，在庭院里抓到它，也断断续续听见穆彦的几句话，“我理解……这很遗憾……谢谢……希望以后仍有机会……我会转达给他……”
　　我松了口气，至少这语气听上去，不像那一回事。
　　如果连穆彦都和任亚丽有利益瓜葛，这个世道就真的没救了。
　　穆彦收了线，走到我身边来，俯身挠了挠穆小悦的耳朵。
　　“是任亚丽。”他对我说。
　　“她？”我诧异抬眼。
　　“她向纪总和Amanda提交了辞职信。”
　　我很意外，“不是要调去销服部吗？”
　　穆彦淡淡说，“那只是个过渡，迟早要走人的，她还算是硬气。”
　　我心里滋味复杂，想到任亚丽的干脆利落，倒觉得之前对她的印象还是没错的。她不是苏雯那样的小人，只是这一次选错边，也是她自己私心膨胀得太快，想走捷径上位，帮着某些人算计自己顶头上司，这真是聪明反被聪明误。
　　“任亚丽是打电话来告别，让我代为向纪总致歉，她对纪总留给她的余地很感激。”穆彦一贯冷漠的脸上，难得浮现出这样明显的感情，“其实她各方面都比苏雯强，可惜了。”
　　这样的离开，总算保留了最后一点风度给自己。
　　我和穆彦，一时间谁都没有说话，谁的心情也轻快不起来。
　　不知道他在想着什么，脸色渐渐阴沉，我想的却是任亚丽背后的Amanda，乃至藏得更深的人……不知道暗处还是多少双眼睛在盯着纪远尧和我们这个团队，等着我们出错，等着我们被打垮。眼下的这道坎，是我们无论如何也要齐心协力翻过去的。
　　所以我不能在这个时候和苏雯翻脸，就算不为了工作，也为了纪远尧的那番话，为了不令他失望。也许苏雯这样明显的刺激我，就是等着我做第二个任亚丽，主动撞上枪口。她也许认为我是个忍耐不了委屈的小女孩，受了她的气，转身就会向纪远尧告状，会自恃有人撑腰，明目张胆与她闹……那样只会让纪远尧对我完全失望，像疏远她一样疏远我。
　　我并不害怕张丹丹的竞争，她有她的强项，我有我的优点，就算口头答应配合她的工作，实际上我比她多一层总秘身份的优势，什么事只要牵连到纪远尧身上，我不动，她就别想动；我要动，她却必须得跟上来。
　　我唯一怕的是自己行差踏错，因为苏雯正用放大镜等着找我的漏洞。
　　产品发布会就在下下周了，这是向正信公开反击的重要一步，也是我等来的反击机会。
　　纪远尧挑选了一个极好的时机，借助政府举办的一个经济论坛，在行业分论坛活动中，公开展示我们的产品，将新的研发概念展示出来，与业界同行、媒体和市场用户共同探讨。企划团队紧接着推出产品发布会，巧妙地将关注度建立在更高层面。政府很乐意为我们提供这样一个借力平台，我们也对政府行为提供了极大支持。
　　这般高调展示产品雏形和研发理念，施加给正信压力的同时，也让他们相信，我们会真的沿着这条思路，花大力气和他们硬斗下去。我们花的力气越大，他们可钻的空子越大，正信没理由不钻进来。假使他们仍有迟疑，我们的宣传广告也会在下周全面铺开，通过传媒力量强势应战，把雏形产品抛出去，诱使他们朝错误的方向深度跟进。
　　推广是个无底洞，银子流水般的往外花，但没有一分钱会白花。这既是为我们自己造势，也为他们添上一把推力――把他们推上去之后，就是我们绝地反击的时机。
　　“徐青今天给了我一个发布会的预案，说要根据到时的情况，再决定要不要让纪总出面接受访问？”我问穆彦。
　　穆彦点头，“这次公司可以很高调，但纪总个人不希望太高调。”
　　我回味了一下这句话，感觉颇有深意。
　　“那媒体方面的邀请，我都一并转给徐青处理？”我摸了摸脚边撒欢的穆小悦，“有需要配合的地方，我也听徐青安排吧，不然怕到时候头绪会乱。”
　　“好，反正你对付媒体也有经验了，跟着我没白混吧？”穆彦笑着拿起球，远远丢出去，让穆小悦又去捡，看上去并不知道苏雯私下的动作，也没看出我的打算。
　　“别让它再疯了，人家腿还没全好呢。”我追上去抱起穆小悦，揉揉它大脑袋说，“乖了，我们回去休息了……有没有毛巾，给它擦擦爪子？”
　　穆彦愣了下，进去拿了条雪白的新毛巾，笨手笨脚地帮它擦干净在外面跑脏的爪子。
　　穆小悦躺在我臂弯里，吐着舌头，十分享受穆彦的服务。
　　看上去，穆小悦的崭新生活不仅令人放心，还足以令许多女人嫉妒。
　　“一只艰苦朴素的狗，就这样堕落了。”我由衷叹息。
　　“不要嫉妒得这么明显。”他又摆出那副拽脸。
　　我懒得跟这孔雀成性的人斗嘴，有这精神还不如动手帮穆小狗收拾屋子。
　　一边收拾，我一边按养猫经验叮嘱穆小狗的新主人。
　　“犬粮一次不要给太多，自动喂食器的量要设定好；”
　　“不要喂太多牛奶，小狗不一定能吸收；”
　　“不要喂糖，尤其不要喂巧克力；”
　　“不要喂禽类骨头，禽类骨头尖利，会刺伤它食道；”
　　“不要……”
　　“等等等等！”穆彦皱眉打断我，“还有这么多讲究？我得拿笔记下来，上去你再说一遍。”
　　看在穆小狗的份上，我忍了，跟着他老老实实上到二楼书房，等他找出纸笔，听我说一句记一句。我语速一向不算快，他还老打断，叫慢点说，最后干脆笔一搁，把纸推到我面前。
　　“真麻烦，你来写，写好我照做就是。”他说得理直气壮。
　　我忍无可忍，“到底是你的狗还是我的狗？”
　　他不紧不慢站起身，朝门外走，“说这么多话的时间都够你写完了。”
　　我气结，“还真当我是你家狗保姆啊？”
　　他驻足回头，“狗保姆要付薪水的，你是义工，一切为了爱心。”
　　一切为了穆小狗。
　　我忍。
　　唰唰地写了一大篇注意事项，不厌嗦，免得他真把狗给超度了。写完再三想想，又添两条――“回家再晚也要和穆小悦说说话，狗狗不只需要食物，更需要关爱；心情不好也不能对狗狗发脾气，它会懂得伤心。”
　　写完，我拿起纸下楼，偌大个屋子里，也不知人到哪里去了。
　　“穆彦？”我左右看看，刚才心思都在狗狗身上，也不好太八卦地打量人家屋子，这时候才仔细看了看客厅陈设布置。
　　虽然有些漫不经心的凌乱，却一眼看上去就很舒适，细节的考究并不给人疏离感。
　　夕阳余晖从长窗外洒进来，照在散放着杂志和书的沙发上，旁边有个很小的相框，珐琅边框反射出一点光芒。
　　我的视线被那相框吸引，走近两步，看得更加清楚。
　　有点褪色的旧照片里，一个漂亮颀长的少年，板着脸站在一个穿笔挺军服的男人身旁。两人乍一看并不很像，少年大眼长睫，脸庞俊秀，男人是威严的国字脸，只有鼻梁嘴唇长得一模一样――只这点相似，已足够表明他们的关系，如同男人肩章上的军衔，鲜明显示出他特殊的地位。
　　但凡认识穆彦的人，从他言谈举止，大概都能想到他有个不错的出身。
　　只是我没想到，他父亲是这样的人。
　　原来他来自一个和我们完全不同的阶层。
　　我看过很多言情小说里描写的这类人，书里喜欢描写他们炙手可热的权势生活，仿佛生来就与普通人隔开一个光年的距离，动辄享有特权，比住豪宅、开名车的二世祖更加不可一世。
　　穆彦是这样的吗？
　　似乎完全不是。
　　他每天同样朝九晚五，和我们一起上班、开会、加班、领薪水、在小店里吃宵夜……这栋湖滨联排的房子，也远远算不上豪宅，只是中产阶层的住所。除了高高在上的个性，没有哪一点能够把他和某个阶层联系起来。
　　盯着照片，我久久忘记移开目光，等意识到这行为似乎偷窥了别人隐私时，身后已传来声响。
　　我忙转过身，看见穆彦站在背后。
　　他手里拿着两杯水，平静地看着我。
　　“我家只有冰水喝。”他将杯子递过来，扫了一眼我刚刚盯着看的照片，“那是我最丑的时候，像根豆芽菜。”
　　这么一说倒还真像，照片上的少年清瘦得过分，不如他现在好看。
　　我转头又看看他，眼前这个男人，正是最好的年龄，整个人像有光从内而外透出，拥有比例完美的身体，衬衣下的每一寸肌肤仿佛都蓄满力量，举手投足有着猛兽般的矫健，会是雕塑家眼里最好的模特。
　　“看什么？”他被我瞧得有些莫名。
　　“看豆芽菜啊。”我笑笑，将写好的“养狗注意事项”给他。
　　他被满满一页的字吓了一跳，“要注意这么多？”
　　我正色点头，“跟照顾一个孩子差不多吧。”
　　他看上去很郁闷，小声嘀咕，“我看不是养个孩子，是请了个爹回来供着。”
　　“什么话呀！”我正喝着冰水，险些笑呛，这不是拐着弯骂自己老爹么。他也意识到这样说很傻，耸耸肩，瞟了瞟照片上威严的男人，“老头没有顺风耳，听不到。”
　　我忍不住笑。
　　“笑什么，不停的笑？”他在沙发上坐下，叠起一双长腿。
　　“我也管我爸叫老头，原来不只我这么大逆不道。”
　　家里那个老头都已经习惯了。
　　“我知道。”穆彦笑着点头。
　　我也笑，又喝了一口冰水才猛然呛了，呛得连声咳嗽。
　　“知道什么？”我转头瞪住他，顾不上被呛的狼狈。
　　“知道你当面叫你父亲老头，还写在纸条上，被他公开念出来。”穆彦懒懒靠着沙发，似睨非睨地瞧着我，笑容像只偷着了鸡的狐狸。
　　我傻了两秒，啪一声将杯子搁下，又窘又急，“你怎么会知道？”
　　穆彦笑出声，笑了好一阵，悠悠说，“所以我说过，我们是同一类人，你和我以前很像。”
　　“谁和你像！”
　　隐私被人偷窥去的愤怒，让我几乎炸起来，“你怎么知道这件事，你认识老头子？一早知道我和他的关系？”
　　“我知道他，他不知道我，这样不算认识吧。”穆彦摇头笑，竟然饶有兴味地看着我发火。
　　我觉得自己像一只关在笼子里被人观赏的猴子。
　　既然他一副捉弄到别人，很有成就感的表情，我也不想追问什么，省得增加他的娱乐。
　　我从沙发中站起，一言不发拎了包，转身往外走。
　　“安澜。”他毫无预兆地，突然扣住我手腕。

　　二十三章（下）

　　他扣得那么紧，将我另一只手也用力扣住，令我的手腕纹丝不能动弹。
　　我像个投降的犯人，狼狈举起被他禁锢的双手。
　　他低头看着我，“你在躲什么？”
　　手腕被他扣住的地方传来异样温度，这温度灼烫了我，也触痛了我――私心里仅有的一点小小自傲，原来早就被窥破，如同走在街上猛然发现自己没穿衣服，偏偏眼前站着喜欢的那个人。这感觉令我狼狈不堪，挫败感排山倒海而来。
　　“我还没说完，用得着发这么大脾气？”他语声放得低柔，“你是抵触我，还是抵触我知道的这件事？”
　　心里一颤，我望着他，没想到他会问出这样一句话。
　　“你对我的成见这样重吗？”他低声问，目光在睫毛下又静又深。
　　曾经那样仰慕过的人，现在紧扣着我的手，这样问。
　　是成见，是抵触，还是珍视，原来他分不清。
　　穆彦，你这个白痴。
　　如果不是你，我又怎么会这样失态。
　　我不是傻瓜，过往日子里的每一个眼神、每一句问候，我都清晰记得，你的关注回护我不是不懂得，哪怕仅仅停留于工作，哪怕伴随着冷言冷语，也是曾经卑微心境下最大的鼓舞，曾令我抱紧这仅有的暖意，不舍放手。
　　可如果这一切的好，是因为你认得我，认得我父亲，曾经弥足珍贵的温暖也就没意义了。
　　旁人知道我是谁的女儿又有什么关系，无非对我的平庸失望一下，再口头上羡慕一下，这我早已经习惯。可是穆彦，你不一样……你是我喜欢过的人，喜欢过的。
　　只是这些心底里的话，他听不到，我也说不出。
　　我哑口无言，直望着他的脸，被一种强烈而无法分辨的感情迅速淹没，淹没在窒息般的酸楚里，然而这潮水在涌涨中途，力竭而衰，慢慢退去，令理智的空气透进来，令我一点点清醒……心里乱的、酥的、棉软的、坚硬的、浮上的、沉下的那些情绪，无声无息消散。
　　我失去愤怒的力气，颓然心酸，蓦然间模糊了双眼。
　　灰姑娘在人群中，被独具慧眼的王子发现并欣赏，果然是童话里才有的情节。
　　我转过了脸。
　　他觉察到。
　　“安澜……”穆彦松开我的手，有刹那失措，然后退开，神色僵硬地看着我，“对不起，我没有恶意。”
　　眼底的酸热只涌起一半，已退了回去，得不到流露的机会，我不许它软弱流露。
　　我笑了下，想缓和这难堪的气氛，“我知道，是我敏感了。”
　　他脸上却看不到一丝缓和。
　　“原来你认得老头子，怎么不早说。”我努力地笑，歪头打量他，“是不是我也早就见过你，有多早，小时候？”
　　他笑了一下，垂低目光，仿佛自嘲，“如果能遇见小时候的你，我们也许会是好朋友，那时候我很想有个伙伴，但是一直都没有。”
　　小时候的我，遇到生人从来不说话，要是遇到他，也只会成为被欺负的对象吧。
　　我试着问，“你没有兄弟姐妹？”
　　“有个姐姐，六岁时出去玩，出了交通意外。”他语气平淡，“父亲对那件事很自责，后来生了我，就一直当犯人看着，走到哪里都有人跟前跟后，没有小孩愿意和这种家伙玩。”
　　天色不知什么时候已暗下去，最后一抹从窗外照进的阳光将他睫毛的阴影投在脸上，坚毅轮廓有强烈的阳刚气息，这样一个男人，却说着孩子气的话，毫不掩饰满脸落寞。
　　我不知道该说什么，这种时候安慰太刻意，沉默又太坚硬。
　　也许可以换一个话题，说说我自己。
　　“你认识我哥哥吗？”
　　“不认识。”
　　“我有个哥哥，小时候他一直欺负我，不许其他孩子和我玩。”我叹口气，“很长时间，我都讨厌比我大的男孩子，看见他们就躲得远远的。”
　　“哥哥不是应该宠着自己的小妹妹吗？”穆彦不解。
　　“我妈妈是他的继母，小孩子和继母……不过，后来他们关系变好了，哥哥还是很孝顺的。”我想起以前那个让人又爱又恨的混世魔王，现在都成了杰出的年轻建筑师，实在有点感慨――妈妈说，每个男人在成熟之前，都会有一个荒唐胡闹的时期，直到他们像豆角一样慢慢被生活炒熟，之前再不进油盐的豆角，也会变得很香。
　　哥哥已经是一片炒熟的豆角，穆彦却还带着坚硬扎人的角，不知道什么时候，他会在什么人的手里变熟变软，那也许要很久很久以后吧。
　　我转头看穆彦，心里似酸似涩，隐隐有些不安，后悔提起这个话题。有些事对自己很重要，但在别人眼里怎么也理解不了，听去只当笑谈。
　　穆彦一直倾听着我的话，神色沉静，仿佛也陷进自己的思绪里。
　　一时间谁也不说话。
　　白日余晖落下，窗外暮色渐渐四合。
　　这黑暗给人隐蔽的安宁感，藏在其中，看不到彼此神情，仿佛如释重负。
　　不知道小时候孤独的穆彦是什么样子。
　　每一个家庭的幸福都相似，只是各有各的难言处。
　　我陷在柔软的长沙发里，不由想起爸妈。
　　现在很多人将他们称为佳偶了，一个是儒雅的学者，一个是有才华的画家，多让人艳羡。
　　可我记得小时候，别人是用鄙夷眼光看我妈的，那时根本没有人看好这段婚姻――因为妈妈比我爸年轻十岁，算辈分该是我爸的学生，那时还是个一名不文的艺术女青年。很多人说她是靠了我爸的名气和资源，才很快成为青年画家，名声大振。
　　我妈是顶顶好强的一个人，唯独摆脱不了这跟了大半辈子的阴影，到现在还是不高兴别人介绍她的时候，强调她是谁的妻子。母亲的性格举止，毫无疑问会对女儿产生最大影响，我完全明白这一点，却无法改变，这就像天性一样根深蒂固种在我骨子里。
　　当我稍稍长大成年，就花样百出地表达这种叛逆，想要摆脱家庭的影响，害怕笼罩了母亲许多年的可厌阴影，再移过来将我笼罩。对于这一点，妈妈看在眼里，什么都明白，所以她不顾爸爸的反对，支持我离家求学，希望我能在别处找到自己的信心和位置。
　　但她还是希望我和爸爸能够真正以彼此为荣。
　　所以才有穆彦所说的那张“纸条”。
　　“我传纸条给老头那次，你在场？”我从他话里猜出一点端倪，试探着问他。
　　“你变聪明了。”
　　昏暗里看不清他表情，只听见他话音里的笑意。
　　“可是，你怎么知道是我？”我觉得不可思议。
　　那是我念大三的时候，老头参加一个学术会议，中途应邀来我们学校演讲。妈妈为此打了好几个电话来，要我一定去给老头捧场，说我去了，老头会很高兴。于是我去了，那天的演讲厅竟然人气高涨，后排都坐满了人，想不到老头这样受欢迎。
　　我在角落里找了个位置坐下，拿出一本小说，打算看书混过去。
　　但老头确实很有一套舌灿莲花的本事，讲得风生水起，妙趣横生，虽然我很不想听，却也不知不觉被吸引，渐渐忘了看小说。讲台上那个老头子，两鬓成雪，风度翩翩，十足一派老男人的魅力四射，难怪当年能把身为系花的老妈引诱到手。
　　老头那天讲的什么主题，我早已忘了。
　　中途不断有学生写了纸条递上去，向他提问，争相和他交流。
　　我有点小小得意，心想着，老头平时嗦嗦我还不爱听呢……然而这么想着，心里一动，冒出主意，不如也写个纸条上去逗逗老头。
　　纸条上我只写了一句话。
　　打死我也没想到，老头会当众念出这张纸条。
　　我写着，“老头，虽然你是个很差劲的父亲，却是个最最好的老师，做你的学生比做你女儿幸福得多。”
　　老头用他富于磁性的声音念出来，面不改色。
　　台下瞬间寂静了。
　　老头推推眼镜说，“这是我女儿写的，她今天也来了，虽然我不知道她坐在哪里，但很高兴她能来听这个演讲，也感谢她的称赞。我希望有一天，她能把最最好三个字，作为父亲的定语送给我。”
　　演讲厅里哗然，大家把头转来转去到处看。
　　我缩在后排的角落里，不声不响，眼眶悄悄地发热。
　　回想一遍当时的情形，我猜想，穆彦也许从谁那里听说了这件纸条趣事，也或许，那天他就是在场者之一。
　　我不可思议地瞪住他，“可是，你怎么会认出是我？”
　　穆彦懒懒地笑，“你自己说出来的。”
　　他的脸在昏暗里看不清，仿佛笑得很开心，“康杰过生日那次，你说过一句话，想起来了吗？”
　　这么说，似乎是的，我想起来了……那是我就快调离销售部的时候，康杰过生日，私下叫上相熟的同事一起庆祝。大家喝酒闲聊，康杰说起他妈妈是他中学班主任老师，对学生无微不至，对他这个儿子却常常顾不上。我一时感慨，忍不住说，我爸爸也是老师，虽然是个很差劲的父亲，却是个最最好的老师，做他学生比做他女儿幸福得多。
　　就是这句话。
　　我说过两次。
　　两次都被穆彦听到。
　　我很难相信世上真有这么诡异的事。
　　“那张纸条给我印象很深刻，当时听你父亲念出来，我很感动。后来听到你说出一模一样的话，并且你又姓安……我查阅了你的档案，看到你的毕业院校和你母亲的名字。”穆彦低声说，“你来面试的时候，说在广告公司实习过，我奇怪怎么没有注意过你……想不到远比那时更早，我们就在那个演讲厅擦肩而过了。”
　　他说，他喜欢我父亲的书，有朋友在我们学校任教，邀请他去听那天的演讲。
　　他说比起整个演讲内容，更打动他的是那张纸条，和我父亲念完纸条后说的那番话。
　　他说，他父亲从来不会这样对他讲话。
　　他的语气满含羡慕。
　　我曾经满怀仰慕的人，竟然羡慕我。
　　我看向昏暗里的穆彦，只能看见他起伏的侧脸轮廓。
　　往事温暖，记忆投映在眼前人的身上，却带起一股怎么也挥不去的苦涩。
　　那晚上车里的拒绝，是出于克制还是排斥，我不知道，只知道他在那之后疏远了我。
　　疏远，却又时不时出现在离我很近的地方，若有若无地看着我。
　　或许是因为，知道了我是安某人的女儿，知道我的仰慕是发自真心，不是一种投怀送抱的手段――安某人的女儿用不着靠身体做捷径。如果不是恰好有一个这样的父亲呢，假如我和孟绮一样，来自没有背景的普通家庭，仅仅就只是一个想活得好一点，吃苦少一点的女孩呢？
　　那就该负有不可原谅的动机？
　　原来我所受的惠，所承的情，以及他看待我的那一点不同，仍然不是因为我本身。
　　突然间口干舌燥，原本想说的话顿时卡在喉咙里，卡得生疼。
　　我拿起水杯，发现杯子早已空了。
　　穆彦接过杯子，起身去倒水，屋里没有开灯，令他在茶几角上绊了一下，水杯从手里滑落。我下意识起身去接，却撞上他的胳膊。
　　两个人都想接住，同时伸手，水杯还是摔了。
　　他挽住立足不稳的我，低声说，“小心碎玻璃。”
　　隔得这样近，他的呼吸温热，影子像水波漫延，将我漫过，男性阳刚而温暖的气息，织就天罗地网，迫在眉睫。他抬起手，像要触碰我……我往后退，悄然挣开他的手臂。
　　“开灯吧，太暗了。”
　　我们面对面站在黑暗的房间里，好一阵谁都没有说话。
　　然后他去开灯，一个个的，将屋里所有灯全都打开，照得里外澄亮。
　　转身回来时，他又是那个表情淡淡，从容傲气的穆彦。
　　刹那之前的温情影子被光照得烟消云散。
　　“还没替穆小悦谢谢你。”他随口笑着说，“一起吃晚饭？”
　　“不用了，我是义工，一切为了爱心……主要是还有工作没完成，我想早点回家做事。”我笑着婉拒，低头拿起拎包，回避了他的目光。
　　“好吧，那就下次。”穆彦漫不经心地笑笑，“我还从没和别人在这屋子里吃过饭。”
　　我从包里拿出手机看了一眼，愣住。
　　“怎么了？”穆彦问。
　　“有四个未接电话……下午开会设了静音，忘记取消了。”
　　看着手机，我心里发紧，那四个未接号码全是老范的。
　　会是什么事，让老范这样急着找我。

　　二十四章（上）

　　走到外面去回电话，连拨几遍，老范也没有接。
　　应该只是老范的事吧，如果纪远尧有工作交代，他会自己打我电话的……这样想着，心神纷乱不定，转身看见穆彦关切询问的眼神，我摇头笑笑，只说有点事情，得走了。
　　在知道是什么事情以前，我不想告诉他。
　　穆彦也没再说什么，起身拿了车钥匙，简短地问，“送你回家还是去哪儿？”
　　我只能先回家。
　　一路上继续拨老范电话，始终没有接，我越来越不安。
　　穆彦沉默地开车，表情淡漠，和刚才一起照料小狗时的样子判若两人。
　　这窒闷的沉默一直持续，直至车到我家楼下。
　　穆彦倾身过来，手臂横过我，推开了车门。
　　“如果有事，就打我电话。”他没有收回手臂，就以这么接近的姿态，一手搭住门，转头看着我，用目光迫使我点头。
　　我下了车，站在路边，看着他发动车子绝尘而去。
　　夜色已浓稠，红幽幽的车灯一闪一转，在夜色深处渐远渐淡，淡出视线，融入远方，终于离我越来越远，越来越远……华灯高照的街头，分明是车水马龙，熙熙攘攘，却在这一刻变得空旷寂寥，随延展的长街一直寂寥到天边去。
　　叮叮咚咚的手机铃声打断我的怅然。
　　老范终于回电话了。
　　顾不上客套，我接起来劈头就问，“怎么了，老范，什么事找我？”
　　那边语声压低，不像老范一贯的大嗓门，“安澜啊……没事，刚才有点事，现在没事了，我这儿忙别的，不用帮忙了。”
　　这么明显的搪塞，怎么可能没有事。
　　“老范，你支支吾吾什么，到底出什么事儿了，说啊。”
　　“真没有事，你别管了。”
　　“是不是纪总的事？”我急了，也不跟他客气，“你再不说，我自己打他电话问。”
　　“哎。”老范的叹息听来很无奈，语气也焦躁，“真不该打你电话，刚刚一着急也不知道找谁过来帮忙好，现在不是我不告诉你，是他不让我惊动公司里的人……现在我一个人在医院看着他，你也不用过来了，明天再说吧。”
　　真的是纪远尧病了。
　　心一下沉到脚底。
　　“等着，你别挂。”我抓着手机，冲到街对面，拦下正好经过的一辆出租车，“说，哪家医院，我已经在出租车上了！”
　　老范招架不住，说出了医院名字。
　　车子开出去，我接着在电话里追问老范，才得知他送纪远尧去晚上的饭局，本来还好好的，也许是席间喝了酒，中途纪远尧突然叫老范把车开出来，送他去最近的医院。老范当即吓一跳，如果不是情况严重，纪远尧这种人怎么会主动想到去医院。待他看见纪远尧一个人走出来，脸色白纸一样，才知情况远比他想象的更严重。
　　“他咳出血了。”
　　电话里，老范压低声音说。
　　我心一抖，骤然说不出话。
　　今晚这个饭局，本来我该陪同他去的，临到下班时纪远尧却说不用了，难得周末，放我早点回去逛街约会。
　　他说，“占用女孩子的约会时间是不人道的。”
　　我说，“除了工作会议，我哪还有别的‘会’可‘约’。”
　　他笑着感叹说，“工作造就的剩男剩女越来越多，看来公司以后需要成立红娘部。”
　　我笑不可抑，强烈要求去这个部门工作。
　　他说，“你得做崔莺莺，做小红娘太浪费。”
　　可几乎同时，我刚想开玩笑说，老大是不是该以身作则，做第一个张生……这话险些抢出嘴边，幸好说迟一步，要不然可尴尬大了，我怕要窘得遁地。这一念之间的巧合，说也不敢说，笑也不敢笑，忍得我面红耳赤。
　　他却不知我脸红的真正原因，也许以为是那句“崔莺莺”的调侃让我害羞了，于是弯起眼睛笑，温和地看着我，神情温缓，姿态放松。
　　才几个小时之前，他还这样愉悦地和我说着话，现在人却在医院里。
　　如果那个饭局，我陪他去了，也许不会让他喝太多酒，至少不会……那么孤零零的。想着老范说他一个人苍白着脸走出来的情形，我心如猫抓，内疚得透不过气。
　　赶到医院，在走廊上见到老范，被他一把揪住。
　　他不让我进病房去，我只能隔着门上玻璃，看见医生和护士围着雪白病床上的那个人，将人遮得一点儿也看不见。等待医生出来的时间无比漫长，我和老范呆坐在走廊椅子上，似乎他说了些什么，我也回答了什么，却不记得内容，满脑子乱纷纷，坏的念头像水面泡沫不断浮起，我要很用力才能将这些黑色泡沫压下去。
　　终于等到医生出来，等来的结果是支气管扩张诱发咯血。
　　没容我们松一口气，那阴沉着脸的矮个医生又甩来一句，“目前没有大量咯血，暂时不用手术，先住院治疗，万一恶化出现大咯血，就有生命危险。”
　　这话听得人一起一落，心直打颤，老范却多了一句嘴，“这个咳嗽……也会有生命危险？”
　　医生把眼一瞪，“咳嗽怎么了？拖成这样才来医院，还嫌咳嗽不是病？我告诉你，这个如果病变严重，就是肺源性心脏病，到时候心力衰竭，伴随大咯血，你说有没有危险？”
　　老范不敢再说什么，连连点头听候医生吩咐。
　　医生打量我们，“都是家属吧？”
　　我们面面相觑，只得说都不是。
　　“那家属呢？”医生冷口冷面，“通知家属过来，病人要马上住院。”
　　丢下这么句话，医生转头就走了。
　　这家区级医院从环境到态度都令人恼火，是老范匆忙之下就近找来的，连里面病房都已十分陈旧，还是三人间，不断有其他病人的家属看护进进出出。
　　纪远尧是十分注重隐私和安静的人，让他待在这病房里，我看着已难受，何况是他自己。
　　我告诉老范一定要尽快转院，等他情况稳定一点，就转去最好的医院。
　　“好，你进去陪着他，我先去办手续。”老范叹口气，“如果好问的话，提一下通知家属的事。”
　　还能有什么好不好问，这时候再冒昧也只能问了。
　　推开病房的门，冷冷的蓝白二色扑面而来，我放轻脚步走到最里面的病床旁，看见细长的输液管垂下，连着一段针头扎进他手背，透明胶条下的皮肤苍白得透蓝，修长手指静静搭在床单边沿。他闭着眼睛，唇色很淡，眉色很浓，轮廓起伏柔和，沉静疲惫的样子像一块柔化的白色大理石，有无数故事潜藏在看不清的纹理之下。
　　我不敢出声，连呼吸也怕惊扰了他。
　　他却忽的睁开了眼睛，好像不曾睡着，稍有一丝动静，立即清醒过来。
　　“安澜……”他眯起眼睛看清了我，露出一个很浅的笑容，“我没事。”
　　我怔怔看着这一点笑，即使如此虚弱，笑容里仍有歉意和温暖。
　　忽然间看不清他的脸，才觉察眼泪已涌上。
　　毫无预兆的酸涩直冲眼底，刚才在外面明明若无其事，却在看见他笑容的一刹那，情绪遽然不受自己控制。我仓促转过脸，眨掉眼泪再回过头，见他目不转睛看着我。
　　他似乎想说什么，却什么也没说，还是微微一笑，笑容里的安抚和暖意更浓。
　　我将医生的话转告给他。
　　他皱眉听着，听到要住院一段时间，眉头拧得更紧。
　　我轻声说，“我们会想办法转一家条件好的医院，不住这里，等你……”
　　他打断我，“应该止住出血就可以出院吧？”
　　“你还想着回去工作？这个病已经是累出来、拖出来的，医生说治疗期间不能再劳累！”我忍无可忍，实在无法理解这种人的想法，工作狂是一种病态，高度敬业却被称为一种职业美德，有时看着纪远尧，我分不清这种病态和美德，到底有什么区别。
　　纪远尧听着我的数落，好一阵没说话，阴郁脸色透出黯然。
　　我不知他想到什么，会有如此神色，却不得不硬起心来问他，“要不要通知您的家人？”
　　听到家人两个字，他像是怔了一下，很快摇头。
　　我在他眼里仿佛看见一丝异样的掩饰闪了过去，掩住了谁也看不穿的情绪。
　　“除了你和老范，公司还有谁知道我住院？”他又说回到公司，提也不提家人。
　　“没有别人知道。”
　　他点点头，“叫穆彦来。”
　　我一愣，“穆总？”
　　“对，这个时候，只能是他了。”他闭上眼，疲惫地叹了口气，语声又低又哑。
　　话里的无奈，听得人万般不是滋味，苦楚直涌舌根。
　　我知道这个时候纪远尧病倒对我们意味着什么，本已错综复杂的局面，这下又要有天翻地覆的动荡了。但不管怎样动，都不会是好事。也许正是这些原因，让他迟迟拖着，不能放下手上责任，不敢安心休养。他在和自己的身体拼命，想抢在它被拖垮之前，将陷在水深火热中的团队先带上安全的陆地。
　　也许商场职场上，他纵横捭阖自如，屹立不败至今。
　　自己的身体，却到底战胜不了，不管怎样都有一输。
　　或许现在病倒，好过再拖延下去，至少这一场病不是绝症。
　　即便如此，医生说大咯血也是有生命危险的，假如今天的情形再坏一点，后果如何不堪想象……到了这个地步，他似乎完全不觉自己已在生命危险的边缘转了个圈，还强硬着不肯认输，竭力要掌控住局面，不愿把自己病倒的消息张扬出去。
　　他这里稳住一天，公司就能多稳一天，我们或许就有足够余地扭转劣势，站稳脚跟；一旦传扬出去，最可怕的不是外界如何反应，员工如何慌乱，而是总部一定会以纪远尧的健康问题为由，立即派人下来接替他的工作，至多一两个月，就能将他完全架空――到时这个团队会被带向何方，一切是否又要打乱重来，全都成了未知数。
　　谁也不愿看到这个担忧成真。
　　尽管我知道，成真的可能性相当大。
　　就算是有穆彦，也不知能顶住几天，如果纪远尧不能尽快好起来，总部一定会有动作。
　　更何况，近在身边，还有一个来意不明的程奕。
　　我走到走廊上，拨通了穆彦的电话。
　　他接起来，语声温柔，“安澜？”
　　我简短告诉他大致情形，叫他立刻过来。
　　“什么时候的事？”他相当吃惊，上一刻的温柔语气转成严峻，“怎么现在才告诉我！”
　　我哑然无从解释。
　　电话那端也不等什么回答，当即挂断，只丢下冷冷一声，“我马上到。”
　　我在病房门外站了一会儿，理了理心情，推门进去。
　　纪远尧正欠起身，抬手去拿床头水杯。
　　我快步过去，倒好温水递到他手里，拿枕头让他靠上。
　　他哑声说谢谢，目光斜掠上来，在我脸上停了一停。
　　邻床的病人和家属在看着我们，似这般亲密，谁又想到，只是上司和下属。
　　我毕竟只是他的秘书。
　　“真的不通知家人吗？”我低下目光问，“总不能一个人住院，有人陪伴一下比较好。”
　　纪远尧没有回答，沉默得异样。
　　我不安地看他。
　　他脸上一丝表情也没有，目光静如死水，就这么静了半晌，终于笑了下。
　　“我没有家人可通知。”

　　二十四章（下）

　　没有家人。
　　短短一句话，在我心头猛揪了一把。
　　看着纪远尧苍白的脸，我转过目光，就像什么也没听到，不忍再看他的表情。
　　“医生说要多喝水。”我拿走他手里的空杯子，若无其事引开了话，“你还没吃晚饭，叫老范出去买点粥好不好？”
　　“不用，你回去吧，已经很晚了。”他却回答，“这里有老范。”
　　我回头，捧着手里的水杯，在他脸上看见一种冷清自持的表情，像是不愿被接近，不愿被照料，宁肯一个人藏起来，抗拒自己近似弱者的一面被人看见。
　　“我不走。”
　　我朝他笑，脸上灿烂，心里酸涩，将水杯倒满，递到他手里。
　　他错开目光，低哑地说了声“谢谢”。
　　“你可以不要再说谢谢吗？”我轻声问。
　　他抬眼看我，眼光似飞鸟掠过水面，轻倏无声，然后沉默。
　　我静静看他喝水，也没什么话可说，目光扫过这间陈旧病房的每一个安静角落，也不知道该往哪里看，只是不想落在眼前这个人身上――他刚强得遥不可及，脆弱得不忍触碰。
　　邻床守候在侧的家属也是女性，看上去像是病人的妻子或母亲。
　　不知道我看上去是不是也和她们一样，像在守护一个亲人。
　　这是我第一次，深夜守候在医院，守候一个非亲非故的男人。
　　这个人，没有家。
　　这是怎样的生活，没有家人，似乎也没有朋友，想起他那高踞三十层楼上的“家”，那间冷色的空旷大屋，才明白第一次踏进去时的冷意从何而来。
　　假如可以暂时抛开工作关系，不知道我能不能算作一个最起码的朋友――在听到那句话的时候，我只希望，这里至少能有一个人，可算是他的朋友。
　　或许我不是，或许穆彦，或许老范，但愿他们能是。
　　心里沉甸甸的酸，工作和私人的关系，一直竭力分清界限，但在这种时刻，又怎么分得清。
　　安静的门外走廊传来脚步声，我以为老范回来了，抬头却见推门进来的人是穆彦。
　　他来得风风火火，进了病房，与我目光一照，便放轻脚步，匆匆走近。
　　纪远尧看见他，点了点头，笑容平缓，即使倚卧病床，仍有庄重神态。
　　片刻前那脆弱的一面，只像是我的错觉，这个人身上怎么可能出现脆弱。
　　穆彦问了纪远尧的病情，没一会儿老范也回来了，他们的嘘寒问暖充满关切的真情，令病床前的冷清淡去，多了几分人情味便不再那么寥落。
　　纪远尧却没有一点领情的样子，开门见山就和穆彦说工作。
　　当着我和老范，他把几件紧要的事务移交给穆彦，又条理清晰地交待了三件事。
　　第一件就是隐瞒他实际病情，对公司暂时告假几天，只说是一般的肺炎发烧，不让公司同事来此探视；其次在他养病期间，让程奕接管日常行政管理工作，而把这个阶段最重要的营销工作全部移交回穆彦手上，一方面给程奕腾出日常管理的精力，一方面也重新强化了穆彦对营销团队的控制；研发方面按兵不动，一切照旧不变；最后一件事，是让我同时配合穆彦与程奕两个人的工作。
　　这到底是个什么样的人，病成这样，还能迅速在这么短的时间里盘算好各方面安排，有条不紊，纹丝不乱……看着纪远尧疲惫而冷静的表情，我不知该觉得叹服还是畏惧，也许都不是，只是说不出的心酸和难过。
　　他把一切都替我们考虑得周详细密。
　　来自总部的压力，来自竞争对手的威胁，来自身边的觊觎，全都在他考虑之中。
　　对外的防御，全靠穆彦，看来纪远尧对这一点并没有太多担心。
　　然而对内，恐怕他最不放心的还是程奕。
　　如果这时候程奕再与穆彦动起手来，再出一次市场部那样的变故，后果难以设想。所以纪远尧当机立断把程奕从营销团队抽走，让他接管行政，于情于理都说得过去，程奕无法拒绝，总部也抓不到口实。
　　行政这边还有个苏雯，她功利心重，好不容易抓到行政人事的大权，不会轻易受程奕控制，她对程奕能有一定的牵制作用。况且她挤走任亚丽，得罪了嫡系，对同属空降兵的程奕是一个不友善的信号，纪远尧也不担心她会投向程奕。
　　这样一来，程奕和穆彦，一个对内一个对外，如果能携手齐心那是最好，如果真要斗起来，也是势均力敌，不会因纪远尧的缺席而一边倒。两个人能不能齐心，谁也不知道，程奕的态度始终都不明朗，依然给人一种云里雾里的猜疑。
　　我却真的要成为一块夹心饼干了。
　　在这个总秘的岗位上，从两方面协调配合穆彦与程奕的工作，在他们之间起到对接转换的作用，好比一条通道，或是一道纽带，营销与行政的配合向来说简单也简单，说麻烦也麻烦。
　　如果他们相安无事，我的日子会比较好过，如果他们枪来剑往，我就惨不忍睹。
　　何况中间还夹着一个对我戒备森严的苏雯。
　　要承担这样复杂的工作，起这样重要的作用，扪心自问，我还没做好准备。
　　可又有什么战场，是能让人预先准备三天三夜再开打的。
　　变故之下，连我这种青嫩角色都被逼上前线，真是行也行，不行也得行了。
　　当晚就给纪远尧安排了转院，转到本城最好的一家军区医院。
　　这自然是穆彦出面的，大半夜里打了几个电话，就一切安排妥当。
　　到了那边医院，好几个医生在等着，看上去都不像普通值班医师，对待穆彦也异乎寻常的客气。其中有位气质出众的女医生，亲自迎上来，直呼穆彦的名字。
　　穆彦说是他的表姐，是这里的某科室主任。
　　在外面走廊上，听到两个漂亮护士在张望议论，只言片语里听出端倪，似乎穆彦的母亲是这医院的副院长。
　　此时听到我已不意外，军区医院的副院长大概是个大校军衔，比起他父亲不算什么。
　　老范却诧异得很，以他消息之灵通，在公司日久，也不知道穆彦的家庭背景，也许只有纪远尧多少知道一些。做到这个份上，是当真低调，不似一般人扭捏作态。这样想想，倒不觉得以往的穆彦有多张狂傲慢了。
　　这里病房条件自然与之前的小医院不可相提并论，说是一间豪华套房也不为过。
　　病房外面有大客厅一样的接待室，连接着一个半弧形露台，外面花木茏葱，夜色静好。旁边厨房、餐室一应俱全，并有看护人员休息的小房间。
　　老范正感叹这待遇的差别，穆彦从里面出来。
　　医生们在给纪远尧做检查，我们都等在“客厅”里。
　　穆彦走过我面前，在老范身旁坐下，抬眼看了看我。
　　“你冷不冷？”
　　他这么一问，我才觉得真有些凉意。
　　入秋的天气，夜里气温降了不少，手脚早已冰凉，自己却完全忽略了。
　　“让老范先送你回去吧，这里有我们，你待着也没用。”
　　我看看时间已过凌晨三点，却没有困意，“反正都这时候了，天亮我自己回去。”
　　穆彦不说话，起身走了出去。
　　老范沉默半晌，突然叹了口气，“这么活着值得吗？”
　　他不用我回答，自言自语，“挣再多钱，爬到再高的位置，没有一副好身体来享受，还有什么意思，还不是白干一场。”
　　“别人为了什么拼命工作我不知道，但是纪总这样的人，像是为了钱和那个位置吗？”我反问老范，对他的话十分不赞同，“有的人，对他们来说，工作是理想、责任、寄托，是成就感，甚至是一种自身的存在感。”
　　老范嗤之以鼻，“这些虚头虚脑的东西，都是你们白领才讲究，你要问我好日子是什么，那就是老婆孩子热炕头！”
　　这话听得我五味杂陈。
　　如果有比工作更重要的东西，比如心爱的人，比如有滋有味的生活，还会不会有人把工作凌驾于这一切之上呢？这个假设放在我身上，应该是不会。可对大多数人而言，没有工作带来的物质与地位保障，便谈不上如何有滋味的生活，甚至也没有爱情。而放在纪远尧身上，更是不成立的假设――他的生活就是工作，只有工作，也许只在工作中才有自己的归属感。
　　“这和白领、金领没什么关系，只是每个人活法不一样，也许换老范你在这样的位置，想法也不同。”我叹了口气，“现在你只想挣多点钱，把家人养活好，等有一天你的钱足够养家，那时自然又有更多想法。”
　　“但愿有那一天吧。”老范沉默了一阵，无奈笑笑，旋即又打趣我，“你这丫头，想法倒老成得很，真是跟什么人学什么样。”
　　“我早就这么说了。”
　　穆彦的声音从身后传来，接过老范的话。
　　他不知几时走进门来，手里拿着一件衣服，随手扔给我。
　　“这什么？”我莫名接过，看是件宝蓝色女式风衣。
　　“给你搭着。”穆彦不耐烦地说，“是我姐的，很干净。”
　　“谢谢……”我怔了怔，摸着手里柔软衣料，有丝暖意滑过心底。
　　身旁老范突然安静了，目光在我和穆彦之间扫来扫去。
　　我有些尴尬，低头翻过风衣，却看见胸前别着一枚喜羊羊的卡通胸章。
　　我好笑地拿给穆彦看。
　　穆彦也失笑，“一定是嘟嘟趁他妈妈不注意给别上的。”
　　“原来她是嘟嘟的妈妈？”我恍然。
　　“你知道嘟嘟？”穆彦挑眉诧异。
　　我忍不住笑，“不就是摔你手机的小孩？”
　　穆彦啼笑皆非，“你耳朵比猫还灵。”
　　老范那六十瓦灯泡似的眼光继续在我们之间扫来扫去。
　　我转过脸，耳根有点热，轻声问穆彦，“医生说了纪总几时能出院吗？”
　　穆彦沉默了下，“看他恢复的情况了。”
　　一时目光相对，也许我们都想到同样的问题上。
　　不知纪远尧这一病，穆彦是否能顶住四面八方压力，能否把危机中的团队保住。
　　“不会有事的。”穆彦沉声说，深深目光里有种异样光亮，映在其中的信心和意志，仿佛坚固得不可撼动。这一刻的他，看上去，有种与往日不同的神采。
　　“我知道。”
　　迎着他的目光，我用力点了点头，微笑说，“会很快好起来的。”
　　他唇角微抿，笑意抿成一丝坚毅的纹路。
　　“我说……”老范皱眉插话，“可别让他急着出院，再这么好好坏坏地拖着，还不一定拖出什么毛病，工作又做不完，哪能为了工作就把别的全给废了！”
　　穆彦无奈，“这些话你得跟老大说，跟我说有用？”
　　“你也好不到哪里去。”老范呛他。
　　“我怎么了？”穆彦莫名。
　　“你、苏雯、叶静……现在再加安澜这丫头，我算明白了，你们都是工作狂，跟着老大全都成了拼命三郎，女的就是拼命三娘！”
　　我和穆彦对视一眼。
　　老范数落上了瘾，“你看吧，像苏雯，有孩子却塞给父母，自己没空养；结了婚的吧，孩子也不敢生，一拖拖几年；你们这些没结婚的更惨，有没有时间谈恋爱？有没有闲情谈婚论嫁？没有吧！安澜进公司还是个小丫头，这一晃也二十四五了，还整天不靠谱地晃着……”
　　“老范！”我忍无可忍打断他，“你像我妈一样嗦！”
　　穆彦低低笑出声，靠着椅背，笑看我。
　　我只作没看见。
　　他转过脸，看着里面病房，缓声说，“最不靠谱是里面那个。”
　　老范叹气，“没见过他那样过日子的。”
　　我们都沉默了。
　　老范摸出烟盒，起身到外面去抽烟。
　　我忍不住问穆彦，“他真的……没有家人？”
　　“是。”穆彦目光不抬，垂着眼，语声很淡。
　　“怎么会呢，一个家人都没有，这怎么可能！”我一时难以理解。
　　“他是孤儿，抚养他的祖父母已经过世了。”穆彦简短回答，似乎不想多说，“我也知道不多，他很少说自己的私事，反正没有家人就没有吧，我知道怎么安排，这里的护理很好，不用担心。”
　　我木然点头，目光投向里面病房，看见白色灯光映出一片孤清。
　　孤儿。
　　心里被这两个字刺得一怵一怵的疼。

　　二十五章（上）

　　这注定是兵荒马乱的一周。
　　纪远尧的病休来得太突兀，除了程奕和主管研发的副总经理在周日提前得知，去医院见过纪远尧之外，公司所有人都是星期一早晨才得知这个消息。
　　外面风雨交加，大家坐在一间漏雨的房子里，抬头一看，大梁不见了。
　　就算传达给大家的信息是纪总暂时告假几天，很快会重返工作岗位――这在公司里，仍引起一种低落情绪的蔓延。
　　事实上，纪远尧什么时候回来还很难说，这样一场病，恢复再快也要十天半月。
　　这点时间不算久，但在眼下，足以发生许多变故。
　　程奕仓促接手纪远尧的工作，没有一点准备，一涌而至的头绪像大浪卷起，几乎将人淹没。
　　接手工作之初，程奕与各部门经理逐个沟通，过程并不顺畅，个个都抛出一堆难题，也都有所保留；尤其财务经理又在资金计划调整的难题上大发牢骚，这方面我们一直受到总部捆手捆脚的压制，即使是纪远尧在也没有办法；而研发团队面临的问题，随便挑一个也够头疼。管研发的韩总圆滑老练，做技术的人不太热心弄权，这种时候不求有功但求无过，遇到要他做决议的事，一概拉上程、穆二位，以至于研发系统的工作进度骤然变缓，下面做事的人有苦难言，不做是错，做了也可能是错。
　　程奕名义上处于代总经理的位置，但营销和研发各有各的老大坐镇，以往一个方案只要纪远尧点头就可以拍板，现在重要事件都需三个人点头，谁不肯点那一下，事情就得悬着。
　　有同事半玩笑半抱怨说，现在是不是可以叫三巨头时期。
　　这真不是一句好话，却是一个事实。
　　在大家都疑虑观望的时候，穆彦态度鲜明地打破这个僵局，给了程奕最有力的支持。在意见层面上，两人迅速保持一致，对程奕作出的工作安排，营销系统以强大的执行力作出回应，而对穆彦的一举一动，程奕不再像以往那样冷眼审视，即使意见有所分歧，也充分尊重穆彦从专业角度作出的判断。
　　两个人的转变看上去都不动声色，但我知道，这齐心协力来得太不容易。对穆彦来说，尤其如此――当初市场部被裁并，毁了穆彦的心血，他这样爱憎分明的人，一旦心里竖起尖刺，哪里能轻易放下。
　　那天在医院，穆彦对纪远尧说，他最担心的局面是程奕不敢承担责任，处处抬出总部，大事小事一律上报，那无异于在我们脖子上系一条沉重的铅块。
　　穆彦的疑虑不是没有道理。
　　当时纪远尧沉默半晌，笃定地说，程奕不会这样做。
　　不知道他为什么会相信一个相知不深又来意不明的人。
　　但事实证明，纪远尧又一次判断正确。
　　程奕没有令人失望。
　　起初我也担心程奕没有足够强势的手段镇住场面，他也的确没有，不强势，不张扬，接过手来立刻埋头做事，有条不紊的态度让人看着，总算有些安慰和信心。
　　也许程奕不是那种天生光芒四射的领袖人物，但他勤勉、踏实、一丝不苟的工作风格，让人无法不产生好感。也许是气场相和，我也习惯多做少说的方式，与他配合起来，有意料之外的轻松，不用紧追急赶去跟随上司的步调节拍，只要尽我所能，倾力而为。
　　其实有一个程奕这样的上司，也是件愉快的事。
　　尽管在更换BR的事情上已配合过他工作，但那时心中存有抵触，自觉需要保持距离，反而刻意得无法正常投入工作。这一次又比前次重要得多，工作关系也近了许多。
　　现在对我而言，做事便是做事，恪守职责，不分亲疏，只有正确与否是唯一准则。
　　面对工作，虽有如履冰上的紧张感，却与以往压力截然不同。
　　以往压力是被迫承担，只是怕做得不好，混不过关。
　　其实承担两个字，只有在自愿的时候才有分量和意义。
　　当自己主动想要承担些什么，压力也就成了动力，疲累也可当做成就。
　　多年如一日的工作狂也许就是这样熬成的吧，我似乎有点明白纪远尧的生活乐趣。
　　面对的上司是谁，不再重要，程奕也好，穆彦也好，要说心里没有亲疏之分是不可能的，但在办公室里，我努力视他们为同一个人，没有面目差异，仅仅只是上司……尽管我知道，他们远远比不了那个人所能带来的信服和踏实，他们谁都不是纪远尧。
　　每天上班，我还是坐在自己的办公桌后，只是身后总经理室的那扇门是关上的。
　　这扇门关上，就像背后缺了什么，仿佛玻璃幕墙外空荡荡的感觉，忙碌起来顾不到去想，某一瞬间停歇下来，总会觉得少了什么，隐隐的心神不定。
　　我很想这间办公室的主人，快一点回来。
　　有时这样想着，会不由自主拿起手机，然后克制住拨打那个号码的冲动。
　　尽管他说，遇到问题可以随时打电话给他，但我没有打过，几次跟穆彦去医院探望，也没有提及工作上的压力困顿，我只希望他能心平气和，无所挂牵的休息，然后回到我们中间来，继续引领我们，驱散前方的阴霾和背后的失落。
　　我也克制着，不单独去医院探望。
　　那天在医院里，他沉默回避的神色，我是看见的，也明白的。
　　真的不能再往前走了，我了解自己的定力，也深知面前这块巨大磁石的吸引力。
　　曾经碰过的壁，走过的弯路，难道又要再走一次，走得更远，陷得更深吗。
　　不能的。
　　这复杂的心情，比强大的工作压力更让我烦躁。
　　好在并没有很多闲时，可以想这些莫名其妙的念头――从早到晚不断需要应付的工作，无数需要协调的事情，让我疲于奔命，不是被程奕抓去，就是穿梭在各部门的办公室之间――我是传声筒、是挡箭牌、是转换机、是处理器，功能四合一。
　　昨晚和程奕一起加班到晚上十点，今早一来，发现程奕发出最后一封工作邮件是在凌晨五点，看来整个晚上，他就在办公室里熬了过去。
　　也难怪他这么拼命，无数头绪要在极短时间内理清，确是无比耗神费时的事。
　　正这么想着，桌上电话响起，程奕叫我去他办公室。
　　我过去，开门见山问他是不是在公司熬了个通宵。
　　他笑着承认，看上去精神倒还好，没有困顿的样子。
　　我感叹他精力旺盛，实在是个强人。
　　程奕还是那副大大咧咧的笑容，“我打工时熬过两天两夜不睡觉，这算什么，再说我有天然优势，熬出黑眼圈也看不出来。”他说着，圈起手指，在自己眼睛下比划两个大圈――还真是看不出来――再黑的黑眼圈也黑不过他的肤色。
　　我们相视大笑，连日紧张工作，难得片刻开怀。
　　正巧孟绮过来，拿着一份程奕要看的某集团客户资料，在办公室门外驻足，莫名看着我们笑成这样。我复述刚才程奕的话给她听，学他比划黑眼圈。
　　孟绮也被逗乐。
　　程奕睁大狭长的眼睛，隐现酒涡，笑望着她说，“其实我还能熬更久，那时打工的动力不如现在。”
　　“我才不信。”孟绮歪了歪头，调侃地笑，“你还用打工？”
　　“是的。”程奕的笑容似乎顿了下，没再说笑，接过她手里资料，正色回到工作上，询问我出席展示会的邀请对象，确认进度如何。
　　在产品正式发布前，我们会邀请具有一定影响力和背景的集团客户，与政府、业界与媒体等多方面的重要人士，以技术展示的名义进行预热，铺设渠道口碑，为大规模推广架起基础。这个层面的公关，就不单是企划和销售部门的事，他们一个对口媒体，一个对口客户，剩下的各个方面就需要从公司层面出发，这种交道并不好打。
　　孟绮看我一眼，淡淡插话说，“早上赵丹丹刚发了工作函，做了说明。”
　　程奕点头，“我看到了，刚才叫了赵丹丹来问，几个关键方面没能落实，以往纪总出面也是这样的吗？”
　　他最后一句是问我，带着探问眼神。
　　我不置可否地沉吟，“不一定，要看是什么情况了。”
　　程奕若有所思地看我片刻，朝孟绮点点头，示意没有其他事她可以离开。
　　等孟绮走出办公室，程奕放下资料，靠上椅背，双臂环在胸前，皱起一双浓黑上扬的眉毛，“安澜，这件事上，有什么问题？”
　　我也正色，“应该不是以谁名义出面邀请的关系，您或是纪总，都一样代表公司，不存在私人情面的差异。”
　　“那你认为是什么阻力？”程奕凝重的神色，因我的话稍微有所好转，也仍有忧虑，“从现在的反馈来看，外界的态度转变很明显，导致观望必定有原因，这个原因肯定在我们身上。”
　　我点头，“会不会是方式不当，给外界传达了不明确信息？”
　　程奕眼光一抬，反应敏锐得出乎意料，看来我不用说得更多了。
　　“哪一方面？”但他明知故问。
　　“可能各方面都有，很难说……协调这方面关系，苏经理经验丰富，她应该有她的考虑，是不是可以再和她沟通一下？”我扯出苏雯，回避了他的试探，话已说到位，不能再说，说太满了就像自说自话。
　　纪远尧说话的风格就是这样，从不说满，当他需要你尽可能明白的时候，会说到七八分，余下由你自己揣摩，当他不需要你太明白，就只说三两分，怎样理解看你自己――用方云晓调侃我的话来说，“在这种风格的老板身边待久一点，是头猪也会逼得听懂人话了”。
　　我尝试以纪远尧的角度和习惯去思考，并解决问题，一点点拙劣而用心地去效仿――很多画家在成为有独创艺术风格的画家之前，都是从模仿开始，慢慢找到自己。
　　这是妈妈说过的话，我曾不屑，现在深以为然。
　　程奕现在坐在这个位置，最怕什么，怕下面的人不拿他当回事，搁纪远尧那儿只是一根针的事，到他这里就成了一根抬不动的梁，这种心态应该是人之常情。外面的人的确管不着我们这里是姓程的做主，还是姓纪的做主，没必要和他过不去。自己人却说不定，苏雯是纪远尧一手提拔的人，和空降的嫡系有过节，她如果避忌纪远尧的看法，不肯对程奕拿出诚意来支持，防着他趁这时机绕开纪远尧搭建自己的人脉渠道，也是完全可能的。
　　事实上，苏雯正是这样滑头的缩起来，让赵丹丹顶在外头，自己生怕落个两面逢迎名声，等纪远尧回来之后里外不是人――心里窄的人，难免也拿狭窄的想法去比照别人，苏雯跟着纪远尧那么久，仍不了解或者说不相信纪远尧的胸襟。
　　赵丹丹却不是苏雯，远不及苏雯了解这些错综复杂的人脉关系。
　　在我向她移交工作的时候，就为今天埋下路障，留下雷区等着她去触雷。
　　每个利益团体里都有针锋相对的雷区，同样一件事，找对了人，和找错了人，结果截然相反。比方说可以找穆彦的事，莽莽撞撞先去找了程奕，回过头来穆彦自然黑脸，原本可以开绿灯的变成开红灯――赵丹丹虽然做了很多努力，但一开始就没有走上对的方向，自然一再触雷。
　　这不是她的错，只是从我这里得到了错的信息和方向，而苏雯本可以指正，却并不关心她下属的工作为什么会碰壁。
　　程奕对此的态度干脆利落，没有再三审度，直截了当对我说，“你来解决。”

　　二十五章（下）

　　制造给赵丹丹的难题，现在回到我自己手里。
　　然后我利落解决给程奕看。
　　这一次苏雯没有出声，看在她眼里，怕是程奕给我撑了腰，让我有了僭越上司的机会――不知纪远尧回来后，她会不会以此作为攻击我的把柄，如果那样就太有趣了。
　　我乐意这样的僭越，乐于把份内份外的事，一起揽下来。
　　尽管看上去很傻，尽管要付出数倍的辛苦，承担数倍的压力。
　　以前是别人不肯做的事，分给我做，现在是别人不能做的事，让我来做。
　　照程奕的意思调整工作分配之后，本该赵丹丹接手后勤，但我并没有真正放手给她。
　　展示会的场地确认之后，企划部门接手活动筹备，与场地协调相关的事务很繁琐，再加上对外的公关联络也统一归口在我这里，企划部同事一向和我熟稔，徐青遇事直接找我，我帮着他忙进忙出，随叫随到……赵丹丹一开始忿然甩手给我，等着看我焦头烂额的笑话，现在她终于觉察到，自己已被边缘化，已被排斥在这项重要工作之外。
　　“那些表面风光，像烧红的炭，抓在手里，谁烫谁知道。只有实实在在的工作，支撑着我在这个团队中的存在价值，如果放手，别人就有了取代的机会，那样我就成了多余。”
　　我在博客上写了这两句话，记录一时的感慨。
　　却在车上，收到方云晓的短信。
　　“刚看你博客了，境界又拔高了嘛……晚上出来吃饭。”
　　“正要跟你家沈红伟吃饭。”我这样回她。
　　立马电话响起来。
　　她问真的假的。
　　还真不是假的。
　　我和程奕、穆彦、徐青正一起赶往晚上的一个饭局，约的是沈红伟的上司的上司。
　　沈红伟刚跳了槽，还是做广告，职位倒没见跳得更高。
　　今晚这饭局，做东道的正是他新东家。
　　和正信的战争已经开始，广告战首当其冲，但我们并没有太大动作，在外人看来，就像被正信牵着鼻子走，他们出什么牌，我们回什么招，温温吞吞在招架，无力展开反击。
　　正信那边大张旗鼓，广告上得如火如荼，一步紧一步地压着我们。
　　最大限度的收缩，是为了积蓄更大的反弹力量。
　　车里还坐着程奕与穆彦，电话里我不便和方云晓多说，推到明天中午和她吃饭。这一阵忙得昏天黑地，她几次打来电话，我都匆匆忙忙，顾不上多聊。
　　细密雨点打在车窗上。
　　“又下雨了。”
　　“下雨了。”
　　坐在后面的穆彦，同时说了一样的话。
　　徐青一边开车一边笑说，“真有默契。”
　　我从后视镜里看见穆彦微微的笑容。
　　他和程奕一直在后座低声谈论着资金计划的调整和推广预算的追加，我留意到，程奕神色凝重，几次摇头，似乎和穆彦有了意见分歧。此时中断了话题，穆彦没再说话，转脸朝向车窗外，深刻的侧脸轮廓被外面铅灰天色蒙上一层影子。
　　从早晨开始下起雨，淅淅沥沥，时歇时起，一阵风雨刮起一层寒意，夏天的影子仿佛还在昨日阳光里流连，转眼秋天已无声无息到来，这短暂的几个月过得尤其快。
　　今晚的饭局，我们出动两位高层，对方也是广告、财经、新闻的“头面”尽出，彼此都给足颜面。沈红伟也在，虽然是叨陪末席，可见也混得不错。
　　让我意外的是，许久之前与纪远尧一起出去吃饭，在餐厅遇见的那位美女记者杜菡也在，不知什么时候从记者变成广告中心副主任了，上位真够快。
　　饭桌上谈公事比在谈判桌上容易许多，算是中国特色也是人性本色。
　　广告份额换媒体支持，一分钱一分货，交情也是用钱养起来的。
　　一番觥筹交错下来，都喝了不少酒，穆彦有三两分薄醉，笑起来平添风流不羁神采。程奕却格外低调寡言，对方同他说什么都只是笑而不语，一派谦和地倾听。以他现在代总经理的位置，并不需要亲自来与媒体应酬，穆彦特意要程奕一起来，必然有他的意思。
　　大概是下雨降温，有点感冒，我没喝多少酒就头疼起来。
　　喝酒也有状态差别，今天显然不宜饮酒，渐渐眼前迷蒙，晕乎乎看见穆彦目不转睛在看我。
　　我笑了笑，他却皱眉。
　　散了饭局，走出餐厅大门，风一吹脚下竟有些浮。
　　穆彦走在我身旁，似不经意回头，“没事吧？”
　　程奕诧异，“安澜喝高了？”
　　“没事。”我摇头笑笑，迎面却一阵风吹来，套裙丝袜全不当风，顿时瑟瑟，酒意激得头更痛了。徐青去车库取车，好一阵还没来，面前待客的出租车慢慢滑到我们面前。
　　穆彦看了我一眼，转头对程奕说，“她这么冷，我先送她回去好了。”
　　我说不用送，他睬也不睬，拦下出租车，径自打开车门，“上车！”
　　程奕饶有兴味笑着，“去吧，去吧，周末愉快。”
　　我坐进出租车后座，穆彦却没有坐到前面去的意思，我只好让到里侧。他关了车门，将我家地址告诉司机。车开出去，风从窗缝吹进来，他又叮嘱司机关窗。
　　“还冷吗？”穆彦问我。
　　我放下环抱的两臂，“不冷。”
　　穆彦皱眉，开始脱自己的外套。
　　“真的不冷。”我忙摇头，但带着他体温的外套已扔了过来。
　　“你这样会感冒的。”我抱着外套，想要递还给他，他却默不作声低头整理自己的衬衫，理也不理我。出租车突然加速，司机探头往窗外看了眼，啐了声，“开个跑车了不起啊，非要超上来！”后面果然有个想超车的敞篷宝马，开得毛躁嚣张，惹毛了出租车司机，故意不让道。
　　穆彦和我相视一笑。
　　前面车到一个转弯路口，我刚想提醒司机慢点，却被一个急甩抛向一侧，猝不及防地靠上穆彦。我狼狈地刚要坐直，前面突然灯光刺眼，司机叫了声“哎呀”，车子在转弯中突然踩了急刹，原地打横，巨大惯性几乎将人和车都掀起，几乎同时，又一下猛烈撞击的冲力从后方传来，我失去重心，将要撞上前座的刹那，被一双手臂用力揽住。
　　惊心动魄瞬间，我大脑空白，本能抓住穆彦的手。
　　尖利摩擦声里，车子擦过道旁护栏，颤巍巍刹住。
　　只差那么一点就要侧翻过去，司机抱住方向盘直喘气。
　　我一身冷汗冒出来，心怦怦剧跳。
　　“安澜？”
　　穆彦的声音近在耳畔，我回过神，发现我在他臂弯里，被他紧紧抱着，一动也动不了。
　　不知什么时候，我抓着他的手，抓得太用力，指甲掐住他手背。
　　我慌忙松开手，一抬头，看见他目不转睛地望着我。
　　昏暗里，这目光像火星溅烫。
　　“没事了。”他抬手抚上我的头发，将我按在胸前。
　　有力的心跳声透过他薄薄衣衫，一下下击打在耳畔。
　　悬紧的心，在这一刻落下，像落回软绵绵的云朵里。
　　温热气息迫近，他低了头，下巴抵在我鬓旁，呼吸酥酥拂过耳朵。
　　仅有的一丝清醒，在用它孱弱声音叫我离开，我却像被催眠，被蛊惑，失去了力气。
　　我没有动，任由他静静地抱着，听着他的心跳声，周遭一切都变得遥远……被撞打横的车，闪烁的灯光，纷乱的人声，前排司机的动静，全都不在我眼里了。
　　直到，哐一声，车门被粗暴的踢了一脚，震得玻璃喀喇响，外面一个人踢着车门高声叫骂。
　　惊魂未定的司机，愣了愣才反应过来，骂声娘，跳下车与外面那人理论。
　　我们跟着推门下车，见后面的宝马收势不住撞上来，与出租车追尾了。
　　宝马撞坏一个车头灯，出租车尾部撞得一塌糊涂，前面也在护栏上撞得不轻。刚才转弯时，我亲眼看见是宝马强行超车，逼得出租车司机为了躲避另一辆车，急刹打滑，才跟后面的宝马撞上。显然吃亏的是出租车，理亏的是宝马。
　　可宝马车主气势汹汹，上来猛踢车门不说，更对出租车司机破口大骂。
　　这人是个高壮的胖子，出租车司机是个瘦小的中年男人，两人都怒气冲天，没说几句就开始推搡。
　　没想到好好的回家路上，遇上这破事，我无奈转头，却见穆彦正拿着手机，不知在对谁说，“你来一下，我遇到点麻烦，在华新路上段，刚过了高架桥。”
　　“谁，康杰？”我随口问。
　　穆彦没回答，挂了电话，皱眉看那出租车司机与宝马车主的纠纷，脸色冷冰冰。
　　那边胖子越来越嚣张，说话间手指头几乎戳到出租车司机脸上去。
　　出租车司机又气又急，与他理论不清，只说等交警来。
　　那胖子冷笑问，知不知道交警大队的某某是他什么人。
　　司机说，随便你把谁叫来，这事总要讲理。
　　胖子说，理，有钱才有理，老子撞死你也就是拿钱埋了，你能怎么样？
　　司机气得骂了句粗话，胖子一脚踹去，将他踹到地上，抬脚恶狠狠又是两下。
　　我失声叫道，“不要打人！”
　　话音没落，司机挣扎着想爬起来，又挨了胖子一脚。
　　穆彦快步过去，挡开了胖子，将司机扶起来。
　　有围观的路人也在指指点点，胖子叉着腰没再动手。
　　我们将司机扶到路边坐下。
　　看他嘴角破裂，流着血，我忙取面巾纸给他。
　　司机手在哆嗦，不知是疼的还是气的。
　　穆彦问他怎么样，要不要去医院，他默然摇头。
　　胖子鄙夷不屑地看着我们，“装死卖活，傻X！”
　　我抬头，“你不要太过分了！”
　　胖子打量我，皮笑肉不笑的，“唷，不好意思，还让个美女受惊了。”
　　我冷冷看他。
　　穆彦放开出租车司机，站起身来。
　　我想拉住他，却拽了个空。
　　胖子一脸贱笑还没笑完，下一刻已发出杀猪般尖叫。
　　穆彦的拳头落在他胃部，让他变成一只弓起来的臃肿虾米。
　　胖子的脸色瞬间煞白，后领被穆彦拎住，却像蛮牛般发了狂，合身想将穆彦撞倒，等待他的是更重一记反肘落在背脊，直接让他面朝地面，以嘴啃泥姿态趴下了。
　　如果不是亲眼所见，我怎么也想象不出眼前的穆彦，想象不出这个风度翩翩的男人，动起手来剽悍利落，下手毫不含糊，简直像专业的身手，没有一点虚张声势的花架子，三下五除二就让这魁梧的胖子躺倒在地，连嚎叫都省了，只剩粗气可喘。
　　穆彦走回目瞪口呆的我身边，一边低头看了看自己手腕。
　　“怎么了？”我以为他伤了手。
　　“掉了颗袖扣。”他笑笑，“好久没动过手，忘记解开扣子了。”
　　我哭笑不得，暗自松口气，没伤到手就好。
　　他活动着手腕，有点不自在的样子，“干嘛这种表情，我又不是经常打架。”
　　“虽然暴力是不对的，但是……”我叹口气，望着他，实在忍不住笑，“打得好，太帅了！”
　　如果我没有看错，昏黄路灯下，穆彦脸红了。
　　交警很快到来。
　　与交警前后脚到来的，是一辆挂着军车牌号的黑色轿车。
　　车里下来两个穿西装的男人。
　　穆彦用下巴指了指倒在地上的胖子，“人是我打的，回头让他把出租车修理费出了，还有司机的医药费。”
　　他跟交警说了经过，拿过车钥匙，让我跟他上了那辆军车，把赶来的两人扔在这里，一边发动车子，一边对他们说，“事情处理完了打个电话给我。”
　　他的神态还是散散淡淡的，有些微妙的凌人，与工作时的傲气截然不同，倒不令人厌恶，像是一种理所当然的流露。这个样子的穆彦，与动手时剽悍的穆彦……一个晚上，我仿佛见到三个不同的穆彦。
　　车开出去，外面飞掠而过的街市流光，将明明暗暗的幻影打在他脸上，缤纷深浅。
　　他沉默开着车，专注目视前方，侧脸线条无可挑剔。
　　曾经以为远在天边的人，现在近在身边；曾在开会时偷偷窥看他的侧脸，现在可以大大方方瞧着，看得如此清晰；曾在他伏案书写时，悄悄留意他修长好看的手，片刻之前正是这双手抱着我、护着我――王子还是王子，灰姑娘并没有变成公主，我也没有神仙教母的水晶鞋――可是童话，难道真的存在？

　　二十六章（上）

　　睡不着。
　　闭上眼睛，仍能看见那张熟悉而英俊的脸，笑容仍晃动在眼前。
　　不管闭上眼睛，还是清醒地睁着，都有一部电影在脑海里循环回放，停不下来，对话和场景一遍又一遍重现。
　　窗帘缝隙透进来的一线亮白，横过床前，映在枕上。
　　我觉得烦热，翻过身，挨到一团热烘烘、毛茸茸、软绵绵的东西。
　　“呜。”威震天嘟哝一声，往我身边拱了拱，难怪这么热，刚进十月，拥裘而眠太早了。
　　我起来倒了杯冰水，盘腿坐在窗台上，慢慢喝。
　　今夜月光出奇的好，照在身上，似水意泠泠，又似他用深潭一样的眼睛凝望着我。
　　我真的拒绝了吗，拒绝一个喜欢过那么久的人？
　　将冰凉水杯抵在额头，我蜷身靠着窗台转角，心里空空如也。
　　一个人身上，最滞重的感情和思绪都飘远之后，仿佛身体也轻飘起来，轻得不复存在。
　　玻璃窗外悬空的世界，悄无声息沉睡在夜色里。
　　在恐高症好起来之前，我从不敢坐到这窗台上，哪怕明知外面有灯光璀璨的夜景，有远近错落的建筑描绘出这城市最性感的天际线――直到拓展训练那次，跃过断桥，悬在半空，被穆彦救下来，双脚落回实地那一刻开始，我对高处的恐惧消失了。
　　终于可以坐在自家窗台上，惬意眺望夜色，只是没过多久，近处一栋摩天大厦从视野中拔地而起，遮挡了远处最好的景致，银灰钢架的冰冷反光替代了错落温暖的灯火。
　　我无意中错过了璀璨处的那片灯火，错过了一个人。
　　据说每个人的命运被一个个分叉点交织在一起，每当一次意外之门被推开，就进入另一段新的旅程，发生新的际遇――这个充满意外的晚上，险将发生的车祸、无辜被殴的出租车司机、跋扈的宝马车主，以及我和穆彦，我们的对话，像不可知的光斑掠过彼此命运的交集点。
　　回去的路上，他挽起打架时掉了袖扣的衣袖，一边开车，一边随意说起七岁时第一次打架，打倒两个比他大的男孩，在大院里一战成名，从此三天一打五天一架，揍过多少人都记不起了。就这么为非作歹混到十七八岁，上了大学，叛逆的问题少年突然转了性子，彬彬有礼地扣起袖子，轻易不再动手了。
　　“一开始老头子以为犯了毛病，找医生来检查我。”他嗤笑。
　　我忍着笑，“如果没出毛病，就是恋爱了。”
　　他没有否认，过了好一阵，轻忽一笑，“谈恋爱是什么感觉，都快忘了。”
　　“是吗。”我看向车窗外。
　　他缓缓说，“那时候喜欢一个人就是简单的喜欢，不像现在，要想太多。”
　　我像听到定身咒，一时被定住。
　　只听他问，“如果当时，没把你招进公司，你会做什么？”
　　从未发生的假设，我也没有答案，只能说，“也许还是做设计。”
　　“那么，我还是会认识你。”
　　“那么多的广告公司，不一定是你有接触的，也许不会认识。”
　　他语声低沉，“该认识的人，总会认识。”
　　声音凝在喉咙里，我说不出话，眼望着前方，平静了半晌，轻声说，“可你还是把我招进来了……能和你们在一起工作，我很幸运，谢谢你把我领进这个团队。”
　　穆彦仿佛笑了一下，又不像是笑，很少在他喜怒鲜明的脸上看到这样复杂的表情。
　　他握着方向盘，稳稳将车驶入我家门前的弯道，一点点减速。
　　这么快就到了。
　　突然间有许多话，随着纷乱念头涌上来，抓不着头绪。
　　我没有推开车门，他也没有动。
　　沉寂昏暗的车内，仿佛静止的时间，两个静默的人。
　　“以前你说，工作只是一个次要部分，还有很多事比工作更重要。”他突然说。
　　那时我真傻，傻到把这种话对自己的上司说。
　　我低头笑，“那时好迷糊。”
　　他问，“现在清楚了？”
　　穆彦侧首，目光如深潭一般望着我。
　　我不能看他，只能看着车外沉沉夜色，“现在，至少知道自己要什么了。”
　　“嗯。”他目不转睛，静听我说下去。
　　“这份工作，不只是上班下班，它让我找到存在感，知道自己可以更好。”
　　“存在感。”他笑了笑，若有感触。
　　别人可以想当然地认为，有一个后顾无忧的出身，没有压力，就无需珍惜和努力。
　　但我珍视这工作，它给我一份吸取养分的土壤，以使自己成长和强大。
　　“你养花吗？”我问他，“有没有看过一株花苗是怎么长出来的？”
　　从冒出泥土、抽芽、抽枝，一天一个变化的长大，那种成长的声音，几乎能听见，
　　他露出笑意，“我知道，我一直在看着。”
　　我垂下目光，“现在对我而言，没有比工作更重要的事了。”
　　他默不作声地看着我，眼里有淡不可寻的伤感。
　　我恍惚在这一刹。
　　终于能够这样肩并肩坐在一起说话，不是上下级，不是一男一女，只是两个没有设防的人，各自说着自己的话，相信对方懂得，不害怕被误解与被猜疑。
　　只是太迟了。
　　在还存有转身空间的时候，我不能让他再往前走。
　　错的时间，错的地方，错过的那只水晶鞋，再拾起也穿不回了。
　　如果那一天，他亲吻了我，没有及时抽身离开，也许我会陷进与上司的暧昧里，把潜规则变成客观事实；或是为他离开公司，放弃工作，一厢情愿追逐“爱情”……两个假设，都可能，也都没有续写的可能。无论哪一种，现在想来，只能苦笑。
　　办公室恋情是不见光的花朵，侥幸修成正果，也总有一人要离开。
　　不会是他。
　　不愿是我。
　　当他终于伸出手，我却不能回应，挡在面前的，有一个刚刚苏醒的自我。
　　从前也许不会相信，工作的意义，有一天会远远超过暗恋的分量。
　　心中自我的分量，也已超过他的分量。
　　天快亮的时候才有倦意，迷迷糊糊睡了会儿，被方云晓的电话吵醒。
　　差点忘了中午要和他们两口子吃饭。
　　有沈红伟在，我提不起兴趣，真不知方方为什么非要把他拖出来和我们一起吃饭。
　　拖拖拉拉收拾出门，化妆也省了，到约好的餐厅，看见他俩早已到了。
　　方方问我是不是又熬夜加班了，这么一脸疲倦。
　　我支吾说是。
　　沈红伟接了话，“拼得这么狠啊，也真不容易，眼看着小安越来越厉害，你看看人家这叫什么追求，你就混日子。”他瞟方方一眼，虽是小两口说笑的语气，听在我耳朵里，也有点反感。自从孟绮说了他为正信牵线的事后，我对这人的感觉越来越差。
　　方方对他是没有脾气的，听了这种话，也就笑笑。
　　侍应生托着盘子过来，这家西餐厅装修浮华，做派十足，我和方方都不喜欢这种地方，但沈红伟很喜欢，他觉得高档。
　　我不作声地打量沈红伟，看他一举一动透出精心准备的风度，“练”出来的优雅和穆彦那种骨子里的倜傥，望之一目了然。如果只看外表，他和方方还是配的，如今衣装行头都是方方一手置办，把他拾掇得有模有样，本就眉清目秀，除了肤色黑一点，已经完全看不出起初那个朴实的农家子弟模样。
　　一顿饭吃下来，我没怎么搭他的话，和方方有一搭没一搭聊着八卦。
　　方方看我兴致不高，以为是累的，便数落我，“你也悠着点，不要学你们那个工作狂的纪总，年纪轻轻熬成个病秧子。”我一愣，脱口反驳，“那叫积劳成疾，谁都有生病的时候，咳嗽咳嗽怎么就成了病秧子，你这嘴也太坏了。”
　　“咦，你这人，说你丑你都不会跳这么快，说你老板一句倒跳起来了。”方云晓挤兑我。
　　沈红伟闷着头笑，像要给我打圆场的样子，连声说，“吃饭，吃饭！”
　　好多天都不去想了，却被他们这么提起。
　　趁方云晓去了洗手间，沈红伟开始和我说起工作上的事，关于广告份额的追加，希望我们能把投放到各个媒体的相对平均份额，朝他们做一些倾斜，且是尺度不小的倾斜。作为回报，他们将从舆论上全力支持，说得含蓄点，算是雇佣新闻。
　　我听着沈红伟舌绽莲花的游说，心里想，他还不太清楚我们很快要对正信展开怎样的反击，在这场反击中，我们的确需要媒体的助力，这也是穆彦这段时间着力布置的计划。
　　但是要不要与他们合作，我和程奕一样持保留态度。
　　什么人扎什么堆，沈红伟刚跳槽过去的这家媒体一向水浑，贪婪势利是出了名的，不可否认，他们的影响力和炒作手段也够强悍。在这件事上与他们联手，利弊都很大。程奕也许是出于制度上的考虑，不愿涉及灰色层面太多，穆彦却不以为意。
　　听完沈红伟游说，我只回答他，这不是我职责所在，我只是个秘书，插手不了这件事。
　　沈红伟笑说，“你跟我还谦虚什么，都老朋友了，你是你们老大跟前的红人，不管程总还是穆总，最后说了算话的还是你们老纪，有你向他吹吹风，让他点个头，这事还不简单吗……你也是半个老江湖了，到时候该怎么样，我们有数，不会白辛苦你。”
　　我想笑。
　　这番话从沈红伟嘴里说出来，不意外，却闹心。
　　最刺耳是那句“你们老纪”，以及沈红伟充满暗示的眼神。
　　我靠上椅背，看着沈红伟，“职责范围内该提的工作建议，我会向老板提，吹风就不是我的职责了，这个忙我帮不到。”
　　他僵了一下，大概没料到方方一走开，我就完全不给面子。
　　“我不是那意思，对不起，吹风这话是我说得不对。”沈红伟陪着笑脸，目光闪了闪，“其实吧，小安，有些事不用那么一板一眼，只不过是合理资源利用对吧，有可以借力的机会，为什么不用，你们女孩子有天生的优势，你又……”
　　“你想说什么，直接一点好了。”我打断他。
　　“小安，你看你，急什么。”沈红伟还绷着笑脸，但已皮笑肉不笑，“好吧，老朋友之间就明说了，你和你们纪总的关系，我也有数，这圈里你也知道，什么都传得快。”
　　我捏着手里餐叉，尽力放平语声，“是吗，怎么个关系？”
　　他笑，“又不是坏事，男未婚女未嫁的，你就别掖掖藏藏了。”
　　我直盯着他，“是杜菡？”
　　他摇头否认，瞬间的不自然表情应证了我的猜想。
　　那次和纪远尧吃饭遇见杜菡，就那么一面，就是平平常常吃个饭……如果有心想要编排，编排出他们希望的内情，就算再平常的事也可以变得面目全非。
　　或许还是来自其他人的添油加醋，孟绮认识他，也认识杜菡。
　　“聊什么呢？”方云晓的声音从背后传来，像盆冷水浇上我的怒火，激起青烟阵阵。
　　沈红伟看着我一笑，“没什么，聊了聊工作。”
　　“吃饭还聊工作，你们两个都要变工作狂吗！”方方埋怨沈红伟，流露小妇人的娇柔情态。
　　我收回冷冷盯着沈红伟的目光，也笑了笑。
　　接下来风平浪静，我们吃饭、聊天、离开，在餐厅门口互道再见。
　　方云晓本想挽着我继续再聊会儿，我没有心情，推说累了。
　　他俩上了出租车，扬尘而去，我一个人站在满地梧桐落叶的街边，茫然不知该往街的哪一头走。站了好一阵，转身向右，茫然顺着大街走下去。
　　是什么感觉，委屈吗，愤怒吗，竟分不清了。
　　路过一间叫绿野仙踪的花屋，芬芳香气捉住我的脚步，不由自主走进去，选好一捧花，付款的时候才注意到，是适合探访病人的花。
　　我呆站在柜台前，觉察到心里翻江倒海的情绪，在这一刻全被委屈推了上来。
　　没有一个人可以说话，没有一个地方想去的时候，我想起那个总能给人安全和力量的人。
　　“这花要吗？”店员问。
　　“要。”我点头。
　　抱着花走出花店，阴沉了一天的天空，从云絮里漏出几丝阳光。
　　坐在出租车里，穿行于阳光下的长街，熟悉街景纷纷掠过，手中花束散发香气……经过一座桥，车行桥上，阳光照亮彼方，恍然有种错觉，像少年时赶赴约会的心境。
　　远方不可靠近，却又无从远离。
　　到医院的时候，阳光彻底穿过云层，明灿灿照在静谧的走廊，光晕里浮动着中庭花草的芬芳。
　　我站在病房门口，透过虚掩的门，看见一个静美如电影镜头的画面――有个穿白色长衬衫的男人，在露台上，笼罩着午后阳光，栏杆外嫣然盛放着藤花。
　　他背对门口，面朝画架，正在画画。

　　二十六章（下）

　　今天没穿高跟鞋，我以为特意放轻的脚步不会打扰到他，走到露台门口，却听他笑着说，“我知道，这就进去，再画两笔就好。”
　　我抱着花束站住，从他身后，看他又直又长的手指握着画笔，在雪白纸上沙沙勾勒，给一个老人的侧影加上细部阴影，使那画上相扶相携的一对老人越发生动传神。
　　顺着他抬起的目光看去，露台外草坪茵茵，树荫下有白色木条椅子，一对银发老人并肩坐着，静静晒着太阳，彼此并不言语，属于他们的时光静止在此刻，又似乎鲜活在别处。
　　纪远尧望着那对老人，出神了好一阵，伸手揭起画纸，“嗤”一声撕下来。
　　我脱口而出，“别撕！”
　　他回转身，眉眼一扬，欣喜流露无遗。
　　或许只在这时候，能见到他未经修饰的表情。
　　“我还以为是护士……”他望着我，深邃目光被阳光照得异样明净。
　　“怕护士催你回房间？”我笑，头发被风吹到眼前，丝丝纷乱，“进去吧，外面风大。”
　　“你看不到吗？”他抬头望天空。
　　“看不到什么？”
　　“阳光，这么好的阳光，为什么要待在房间里？”
　　他眯起眼睛看天空，笑容里融进阳光的澄灿，与以往判若两人。
　　看着这样的纪远尧，除了跟着他仰望明亮天空，我做不来别的。
　　他接过我手里的花束，“谢谢，花真漂亮。”
　　我微笑打量他，“今天气色不错，比住院前好多了。”
　　“是吗，之前有那么糟糕？”他皱眉，摸了摸自己下巴，“昨天穆彦来也是这么说，早知道住院一次还有养颜的效果，我该早点住进来。”
　　“这叫什么话？”我立即抗议，“我们每天在公司望眼欲穿，你却在这里养颜！”
　　“一边养颜一边还画画呢。”他笑得慵懒，流露一丝顽童气的自得。
　　哪里是真的自得。
　　一个人孤零零住在雪洞似的病房里，工作的压力一刻也不曾离开肩头，却只能隔岸观火，这滋味落在谁身上都难熬。我这样说，不过是知道他的要强，顺风顺水哄他高兴。
　　那张撕下的画纸给他信手搁在一旁椅子上，我低头看，却正好一阵风吹来，把画纸吹落在他脚下。他一手抱花，一面俯身去捡。
　　“我来。”我抢在他之前拾起了画纸。
　　“谢谢。”他又说谢谢，几乎成了他的口头禅，旁人对我说的谢谢，远没有我的老板说得多。
　　倒希望，他能不对我说这么多的谢谢。
　　将画纸夹回画板，我讶异地发现，他的画已是专业水准，完全没有一般爱好者的生涩痕迹。
　　“画得好好的，为什么撕了？”
　　“你看。”他将花放下，引我看向草坪木椅上的老人，“这样两个人，你能画出来吗？”
　　白发苍苍老人相依的身影，如光影默契相融，再好的线条也画不出其中浓郁自然的情感。
　　我叹气，无话可说，只余神往羡慕。
　　身旁的纪远尧，默不作声，久久凝望那对老人。
　　猜想此刻他的怅然表情是关于什么，关于谁，这念头让我感觉到阳光的刺目。
　　“以前看着父母每天晚饭后，都在家门前的巷子里散步，父亲扶着母亲，把那条走了无数次的巷子又慢慢走一遍，我奇怪他们为什么从不觉得无聊。”纪远尧缓声说，“那时候我十几岁，以为人生就是每天充满挑战，要有不同的惊喜。”
　　我听得怔了，满心意外，难道他不是孤儿吗。
　　他仿佛知道我在想什么。
　　“是我的养父母。”他笑了笑。
　　我了然，另有疑惑刚从心底冒出头，就听他平静地说，“都过世很久了。”
　　他不需我有所反应，也不必听到什么礼节性的套话，拿起椅子上的花束，把椅子拖到我身边，微微一笑，“坐下聊，我去再搬一张椅子来。”
　　“我去吧。”我站起身来，
　　“你坐着。”
　　肩头被他轻轻一按，我抬头，看见他眼里的笑意被阳光映出点点光斑。
　　“这是医院，不是在公司，不用当自己是秘书。一直都是你为我工作，今天让我为女士服务，稍微挽回一点风度。”他微微地笑，半真半假的自嘲令人莞尔，即使只是玩笑也动人――再独立的女人也愿意被当作淑媛般对待，现世的男人却早忘了风度为何物，偶尔有一个罕见如古董的绅士，细枝末节的体谅尊重，也令人感动。
　　靠着露台栏杆，我看着纪远尧走进房间，白色长衬衣下的身影笼在窗外照进的一缕光线里，蓦然有种在看黑白老电影的错觉，舍不得那人从旧胶片里回来，回到烟火熏腾的市井间，回到匆匆碌碌的时光里，只想这样一直看下去，该有多好。
　　美好的午后时光，我坐在花香萦绕的露台上，和上司交谈着关于工作的话题。
　　纪远尧并没问起太多，公司里的事，他虽不在，却也一清二楚，该知道的一点不含糊，甚至包括我和苏雯之间的暗流涌动。
　　“这次展示会，你和苏雯配合很好，应该主动。”他微笑看着我，深邃细密的目光，落在我身上，瞬间有被洞穿的凉意。我和苏雯之间的纷争看在穆彦和程奕眼里都太细碎，他们不会拿出来说，只有苏雯自己会告诉纪远尧――她等不及纪远尧回去，已开始将对我的负面意见渗透给他。
　　然而纪远尧对我表达了赞许，换句话说，也就是默许了我对苏雯的回击。
　　这是意料之内的，我也无法为此而自得，倒有一种小把戏被人看在眼里的尴尬。
　　他将我看得如此透彻，早知道我不是自己曾经以为的那个样子，甚至洞穿皮相看到另一个我。
　　而这赞许，会不会，也同样给了苏雯一份？
　　这是多么熟悉的场面，叶静和苏雯之间中断的弈局，现在重新摆上来了。
　　我看着纪远尧温文淡泊神态，压下心里异样滋味，暗自自嘲一笑，不再去想这念头――多想多恼，想也没有用，这只是事实罢了――他是我的老板，这是最大的事实。
　　老板做一切事都不需要从情理上寻求解释，只有正误而已。
　　从纪远尧的话里，感觉他关注穆彦的动向胜过程奕，这让我略感意外，本以为他会想知道更多程奕的工作状况，尤其程奕与总部的联络往来……但在我说着这些的时候，他只是点了点头。包括今天程奕与穆彦在媒体与资金计划追加上的分歧，他听了也只是笑笑。
　　看着我的表情，他温言说，“没关系，有分歧是正常的。”
　　既然他这样说了，我也不能再多话，只好把隐隐忧虑按下去。
　　纪远尧侧头，拂了拂肩，将一片被风吹到肩头的树叶挥去，“在一个公司里，如果每个人都不讲话，完全没有分歧，那是很可怕的。我要做的，是让每个人的想法和声音都放出来，有争论，有分歧，最后我来把这些统一到一起，筛选判断，留下正确的声音。”
　　到底是主帅的风度。
　　我没话说，只有心服。
　　纪远尧更关注的是穆彦大手笔笼络媒体，以及媒体对此的反应。
　　穆彦和程奕都会向他汇报，从不同角度提供意见给他，而从我这里，所见所涉层面都浅窄而直观，但纪远尧似乎仍有兴趣，想知道我的所见所想。
　　尽管他没有表露明显态度，或许只是我过于敏感，隐隐觉得，他对穆彦的格外关注透出一丝不寻常信息，是缘于看重，还是忧虑，或是更复杂的原因，我看不懂。
　　越来越觉得纪远尧心思如海，和这样的人说话，总有被溺窒的幻觉。
　　想了想，我决定把沈红伟的事告诉他，包括中午吃饭时沈红伟给我的暗示。
　　我委婉提到沈红伟与我好朋友的关系，也一言带过了孟绮。
　　由我自己把这层关系说出来是最好的。沈红伟总让我觉得像个定时炸弹，难免迟早有人拿这做文章。虽然身正，但影子斜不斜，有时很难说――和纪远尧吃一次饭，现在也被人说成“斜”了，没人真的关心是不是“正”的。除了这流言，不能告诉纪远尧，其余与沈红伟有关的事情我都向他说了，早早打好这预防针。
　　纪远尧面带微笑地听着，什么也不说，只有淡淡一句，“这是难免的。”
　　我吁了口气，转头看露台外藤花摇曳，有点累。
　　忘了什么时候开始，同他说话，不再像起初那样轻松，也开始字斟句酌地揣度。
　　再再早一些，对于纪远尧，我是有些怕的，见着他远远来了，只会低下目光问一声好；然后发现他并不是那么遥不可及的人，与之相处如沐春风，被包容、被指引的感觉令人依赖。
　　只是这感觉，还能让我依赖多久呢。
　　我收回飘远的思绪和目光，却见他若有所思地看着我。
　　“怎么突然发呆了？”他轻声问。
　　“有吗？”我下意识避开他目光，看向露台外面草坪，“看，你的模特要走了，画还没完成呢。”就在说话的时候，那对长椅上的老人起身离开了，相扶相携的两个背影朝小径深处走去。纪远尧笑笑，“画了也是有形无神，不如不画。”
　　“已经很好了。”我实事求是地称赞，“原来你学过画，从来都没听你说过，这么好的天赋怎么不继续画下去？”
　　纪远尧摇头，“没有这份闲情，早就荒废了。”
　　看得出他画上功底，像是一早就有扎实基础的，我试着问，“是不喜欢画了？”
　　他静了一下，微笑说，“我最早的理想，是当个画家。”
　　这真出乎意料，我笑起来，想象他变成一个画家的样子，倒不觉得突兀，他身上本来就有一种游离于众人之外的气质，卓尔不群，可远可近。
　　“真的。”他笑着强调，好像以为我不相信。
　　我歪头打量他，“你要是变成画家……那也不错。”
　　“我也这么觉得。”他点头，然后自己哈哈大笑。
　　太难得看见他开怀大笑的样子，我莫名感动欣喜，傻傻的跟着笑。
　　他去拿了其他的画作来给我看，都是在医院里这些日子画的，竟有十几张，可见兴致之浓。
　　我捧着画稿一张张翻看，他笑着看我。
　　画上几乎都是植物和鸟，各色各样的花卉，或栖息枝头或飞翔空中的鸟。
　　只有一张与众不同――窄巷子里的石板路，延伸向大门半掩的院落，茂密高大的树从院子里长出，张开茂密枝叶，伸出墙头，墙面的阴影深深浅浅，条条是时间的痕迹。这像是北方小城里典型的民居，是这里没有的建筑。
　　“这张真好……”我忍不住问他，“这是哪里？”
　　他站起身，拿了我的杯子要去倒水，听见我问，就走到身边来看。
　　“这是我家。”他微笑，俯下身来，手指着画上，“小时候，我就住在这院子里，常坐在门前台阶上等大人买好吃的回来。”
　　“那么乖？”我笑着侧头，恰恰望见他透出淡青色的下颌，被风吹得微乱的鬓发。
　　在我看他的时候，他目不转睛看画，忽然意识到什么似的，把目光转向我。
　　一眼如电。
　　然后他直起身，神色如常，问水要喝烫一点还是凉一点。
　　我怔怔看他走进屋里倒水，怔着，就这么怔着……直到他倒了水出来，把杯子递回给我，方才那一眼投进心里的波动才平息下去，才能平静如常开口。
　　画还搁在膝头，我问，“那院子，现在还在吗？”
　　“拆了。”
　　“唉。”我叹息，“总是在拆，大城市小城市，一个个都像暴发户。”
　　“怎么说？”
　　“暴发户富起来之后，就怕别人看见他以前穿的住的不够漂亮，急急忙忙要把旧衣服扔了，旧房子推了，把里外门面都粉刷一新，贴金贴银，好给人参观羡慕啊。”
　　纪远尧盯着我，蓦地朗声大笑，笑得我一阵莫名。
　　“原来你也有这么刻薄一张嘴！”他笑了半晌，望着我，啼笑皆非的样子，“你这丫头！”
　　他叫我丫头。
　　我笑着低下目光，假装认真看画，心中酸怅又喜欢。
　　他的画，有纤敏入微的体察在里头，有着无关技巧的好，尤其这张院子――牵挂怅惘的感情都在一束枝叶、一方石头、一笔阴影里了。
　　“为什么你没选择学画？”我好奇，他这样的人，不像会轻易放弃自己的目标，认定的方向定会执拗地走下去。
　　“我尊重养父的意愿，他希望我放弃画画，学一门实际的本事，去国外学。”纪远尧平静地开口，“用他的话说，时代变了，才华和学识不能使人生存。”
　　心里刺了一下，我的脸有点发热。
　　这话听在我耳中，滋味难言，个中况味又怎能不了解。
　　即使是我父亲如今功成名就，著作等身，同样摆脱不了世俗名利纷扰，出头露面在外的时间远远多过一个人待在书房的时间。父亲也不是一个守得住寂寞清贫的学人，否则也不会有现在惠及子女的名望荣誉。
　　母亲可以一直坚持自己的艺术追求，不妥协，不媚俗，享有如今的赞誉，但那是因为她背后站着我父亲，使她有不妥协的底气。
　　纪远尧的养父，说出这样一番话，世事彻悟的犀利之下，有多少掩不住的苍凉。
　　有这样的养父，我终于明白是什么令纪远尧在人群中卓然独立，是那一点旧时气质，一点不合时宜的自持，投身在名利红尘中，一切强悍进取手段，无非是他对这个世界的防御。而独属于他的，那黑白胶片似的自我世界，与我们从来都隔着一段距离，看得见，近不了。

　　二十七章（上）

　　“他不希望我成为像他一样的人，重复他的人生。”
　　纪远尧说起他的养父，神色语气无不平静到极点，越是如此平静，越是听来揪心。
　　我太想知道，“他是怎样的人？”
　　纪远尧沉默了很久，久得让我以为他不会回答了，却见他露出一丝苦笑。
　　“我不知道他是怎样的人，从来不知道该怎样定义他这一辈子。”
　　他的目光落在那张画上，眼神中浓涩的情感，全无掩饰，“他说自己是个失败的人，前半生无所适从，后半生一事无成，去世时只有老伴在身边，连我也没能给他送终。”
　　在他眼角有一条浅细的纹路，笑的时候别有风采，此刻只见苦涩。
　　除了静默地听着，这时候说什么都是触犯，亲情是人心底最软的角落。
　　“但在我眼里，他并不失败。”纪远尧沉默很久之后，再度开口，“他最令我敬重的地方，不是才华，是品德。虽然际遇坎坷，他对人世始终热忱，不存私心。五十年代他就全数捐献了家藏的金石字画，临终前又捐赠了所有藏书，那都是他一生心血。”
　　我明白那是怎样一段人生了。
　　听到这里，全都明白了。
　　一个时代造就了太多普通人的坎坷悲欢。
　　“我只在书里看过，听过这样的人，从来没有亲眼见过。”我望着缄默平静的纪远尧，轻声说，“你能在他身边长大，真好。”
　　“我很幸运。”纪远尧点头，“只是遗憾，幸运的时间太短。”
　　他深深看我，“还记不记得，那次在餐厅，聊起你的父母，我跟你说过什么？”
　　原来那么久之前对我说过的话，他仍记得。
　　“忘了？”他微微笑。
　　“我记得。”望着他的眼睛，我说，“那天你对我讲，要珍惜现在能和父母相处的时间，这时间会越来越少。”
　　他不作声地望着我，深湛目光融进一分别样柔软。
　　这柔软，让我蓦然心酸。
　　不觉临近黄昏，露台上的风更大了，我别过脸，被风吹起的发丝纷拂眼前。
　　“你说过的话，我都记着。”
　　说出这句话，我竟不敢看他。
　　他没有回答。
　　滚烫的热度从两腮一直爬上耳朵，心却沉到底。
　　到底脸皮还是比从前厚了，我理了理吹乱的头发，若无其事笑着说，“这么晚了，搅了你一下午的清净，我该走了。”
　　他没有站起来，目光半抬，淡淡一笑，“被我闷坏了吗？”
　　我只得笑，“是我话多，总是问东问西。”
　　他顿了一下，语声很轻，“难得有人听我说这些闲话。”
　　这清癯脸庞上一掠而过的落寞，让我无从抵挡，心里的每个字都像活了过来，不受控制地说出口，“我可以常来听你说这些闲话吗？”
　　我望着他，盼望他不要拒绝。
　　他轻声说，“好。”
　　像是一场梦。
　　星期天的上午，抱着枕头，我睡醒过来，睁开眼又想起昨天在医院的一幕幕，想起秋日阳光，想起阳光下画画的那个人，那些话。
　　全身软绵绵不想起床，眼睛睁开又闭上，纷乱思绪像个黑洞。
　　不怀好意的谣言已经真真假假传开，秘书与老板当真有了暧昧，无外乎两种结果――被视作潜规则的获利者，或带着说不清的名声离开。
　　而事实上，在纪远尧眼里，我只是个听话的下属，是偶尔可以轻松说笑的小丫头。
　　于我而言，这也足够了，没有更多奢想了。
　　能有那样一个人，让我在他身旁，汲取他的光华和温度，被他的光亮指引着走得更远，已是我的幸运。而我所能给他的回报，也只有一个笑容，三两句言语。
　　至于外间流言蜚语，堵不住，也躲不了。
　　只能壮大起内心，以平静对猜疑，以坦荡对猥琐。
　　想得太多，无非自寻烦恼，别人的口舌我堵不住，至少能管住自己的胡思乱想。
　　无聊的周日下午，给威震天洗了澡，抱着闲书发了会儿待，却没有闲适的心情。想起还有未处理完的工作，我决定去公司把事情做完，让星期一能少一点手忙脚乱。
　　在路上又接到方云晓电话，问我有没有时间和她聊天喝茶。
　　她的措辞问得我一愣――“有没有时间”，什么时候开始，最好的朋友想约我，也是先问有没有时间了？也许这些日子，我太在乎工作和自己乱七八糟的心境，对朋友少了关注，隐隐觉得方云晓像有什么事情想和我说，电话里却一副无所事事的轻松语气。
　　我已到公司楼下，想着堆积的工作，心思已经扑了过去，实在提不起喝茶聊天的闲情。
　　“晚上吧，一起吃饭，就你跟我。”我一边走进电梯，一边回答方方。
　　她却说要在家等沈红伟回来吃饭。
　　我只好说，“那改天再约你。”
　　到35层意外发现程奕也在，正皱眉在电脑前敲打得专注。
　　看见我，他像发现救星，立刻抓我到电脑前，让我帮他修饰措辞。
　　定睛一看，他竟然亲自操刀在写软文。
　　我哭笑不得，“程总啊，这是广告文案的工作，怎么你亲自客串上了？”
　　他大摇其头，把手边一份软稿给我看，“他们写的这种东西，真能打动购买者吗，完全没有投入感情，没有真正的认同感在里面，全是流水线一样的操作，套话都一个模板印出来的。要打动别人，先要打动自己，自己都不热爱的产品推销给客户，怎能要求客户接受？”
　　这倒是真的，也是一直让我们头疼的问题，广告公司和媒体操作的软文太过模式化，纪远尧也对此不满，穆彦前后找了不少个中高手，炮制的东西始终不脱广告人那副假腔调。
　　但我真没想到程奕会自己动手写。
　　而且写得出人意料的好。
　　仔细读完他的初稿，发现他已摆脱了营销策划人的立场，放下游说心态，站在一个欣赏者的角度，去描绘他眼里的产品，既充满男人特有的节制的感性，又有硬朗的理性观点，这正是我们一直想寻求表达而无法突破的口径。
　　看得出他对产品和市场都花了极大心血去研究，初来乍到时，闷头所做的那些工夫，果然不是白做的。程奕是真正的有心人，这叫我不得不由衷钦佩。
　　唯一缺憾是他的书面措辞，可能没有经过系统扎实的中文教育，文法表达有些古怪。这倒是我能帮上忙的，虽然没有生花妙笔，但自小被父亲押着读的那些书，总算体现出实用性。
　　秘书的又一功能终于发挥，在纪远尧手里，只有他修改我起草的公文措辞。
　　程奕把座位让给我，站在一旁，看着我逐字逐句修改，不时与我讨论是否还有更好的观点补充。我被刻板公文禁锢了太久的头脑，被迫开动起来，竟也激发出新的想法，思维碰撞的火花不断闪现……修改中，我发现这软稿第一次正面抛出了产品信息，之前一直着墨于概念与品牌诉求，始终回避着产品实质。这让我有些疑惑，在已经确定的诉求方案中，这个阶段还不是抛出产品的时机，怎么无声无息提前了。
　　原本我只想给程奕的稿子做一下文字修饰，但一行行看到关于产品的诉求，曾为营销人的那点细胞不由自主被激活，忍不住向他提出意见――我认为应该加入新的阐释角度，建议从反方向的需求心理着手，利用缺失感来打开消费抗性的突破口。
　　程奕接受了我的意见，并讶异地打量我。
　　我了解他的讶异，自他到公司之后，从未见过我谨言慎行的秘书形象之外的表现。
　　连我自己也已适应了收起个性，管住口舌的职业新角色，但我并没有闭起眼睛和耳朵。站在纪远尧身边，一切能听、能看、能学的机会我都不曾放过，对营销的那点感情，和对工作本身的热度，还在驱使我的头脑。每次的会议，我不说话，并不代表没有参与，没有思考。
　　“穆彦带出来的人，个个都是全能型啊！”程奕竟发出这样的感慨，令我哭笑不得，更有说不出的心虚。我这算哪门子全能呢，只是哪里都抹过一点的万金油而已。
　　细想起来，穆彦带团队确实很有一手，他手下做销售的人也能介入市场企划，做市场企划的人也熟悉销售，务实与务虚可以贯通，一个个拎出来都近似全能人才。在培养人才的问题上，穆彦似乎从不吝啬，却格外残酷，团队中的淘汰与磨练是家常便饭……蓦然间，心里涌起毫无来由的感激，仿佛在这一刻，懵懵地明白过来，我曾有幸得到过什么。
　　那样的上司，可遇不可求。
　　正在想着这个人，桌上电话响起来，程奕接了，对那边说文稿正在让安澜修改，马上好。
　　没一会儿就见穆彦匆匆下来了，推门便问程奕，“不是说稍微改一下吗，明天一早要发，最迟五点出片，那边来电话催了。”
　　“我看了几遍，觉得还能再改改。”程奕向他解释，“明天是首战，配合的软稿太重要了，之前的表述不够到位，你看看现在这个怎么样？”
　　我诧异抬眼，忍不住问，“明天就发？”
　　按惯例，要发的软稿和报版，提前三天就要通过逐层确认，不会赶得这么急……而且，程奕提到“首战”？穆彦目光转来，一副这才注意到我的表情，“今天刚知道正信的定价策略出来了，我们的动作要提前，在他们公布定价之前把产品抛出去，给他们个惊喜。”
　　这么说，大战开幕。
　　我竟然激动了。
　　打印机吐出刚写好的软文稿，一式两份，穆彦和程奕各自拿起来看。
　　穆彦的阅读速度也飞快，几眼就扫完，抬头看程奕，“你改的？”
　　程奕朝我扬了扬下巴，“她改的。”
　　我愣住。
　　看他一本正经表情，没有任何说笑的意思，单眼皮下的眼神掠过我，似有叮嘱意味。
　　这眼神让我不得不闭上嘴。
　　穆彦的目光久久停留在我身上，然后笑了，手指将那张薄纸一弹，“好，就这样发。”
　　直到离开公司，坐在回家的出租车上，我仍在琢磨程奕为什么这样做。
　　总不会仅仅是高风亮节，甘为人梯吧。
　　说曹操，曹操到，手机响了，正是程奕的号码。
　　接起电话，程奕的语气听来轻轻松松的，不再是办公室里那副正经声色。
　　“是不是还在奇怪？”他直接笑着问。
　　“是。”我也直接问，“可以知道为什么吗？”
　　“我想以后媒体的软稿，让你参与把握，你有很好的敏感度，如果能像今天这样，站在不同角度提供新的见解，应该能做得很好。”
　　我大惊，“可是我不会写文案，又没有经验，怎么能把握这个……”
　　这完全就不搭界。
　　“不是叫你写，有现成的文案，只需要你提供意见，参与方向性的把握。”他笑嘻嘻的，“正因为没有经验，所以没有窠臼。”
　　我冷汗都要冒出来了，“程总……”
　　程奕笑得十分轻快，“没办法，话已经说出去了，穆总对你的软稿也很满意，下次如果他还抓你的差，就不关我的事了。”
　　我张口结舌，不知该说什么。
　　“还有。”他顿了顿，换了稍稍正经的语气，“我也不想让人看成事必躬亲，连个软稿也自己操刀的副总经理，那不是又要被笑成纸上谈兵的海龟嘛。”
　　原来公司里私下看不起他的人，嘲笑议论他的那些话，他心里全都一清二楚。
　　这个程奕，真是可爱又可怕。
　　可是企划部有徐青，再往上有穆彦，程奕突然把我引回营销工作上，说得又这样含糊轻巧，是否还有别的深意？在现在的岗位上，我已不再期望重回营销团队，打算就这么走下去，即使不是原本喜欢的工作，也尽力敬业地做下去。
　　扪心自问，我仍向往着充满张力的工作，心里仍有不曾消失的热切，常常怀着欣羡的心情旁观穆彦他们像剑锋一样夺目的表现……毕竟那是我最初认定的目标。
　　程奕的话，勾起我蠢蠢不安的想法，眼前似乎出现一扇门，诱惑我去推开。
　　如果能得到纪远尧的认可，如果我不想从总秘一直熬成未来的苏雯，那么是不是，可以利用这个机会，重新考虑往营销方向的发展？
　　从现在的位置跳过去，起点至少是主管，或许可以争取到更好。
　　企划部在陈谦走后，虽然升了新的主管接手媒介，但并没真正接得起来，事事还是徐青操持。而我记得程奕曾提出建议，想将牵连复杂的媒介划出来，相对独立管理。
　　一切条件似乎都在指向适时与有利。
　　假如我要谋求这职位，现在便是最好的契机。
　　看着车窗外掠过的街景，我忽然间意识到，一直以来我都被际遇推来推去，除了第一次放弃专业，来到这公司应聘，竟从未主动争取过自己想要的机会。
　　风从窗缝里吹进来，带进萧瑟寒意，我却感到热血涌起。
　　随之占据脑中的，是纪远尧的影子，像一片夏夜清凉，令我冷静下来。
　　纪远尧会怎么看，会不会认可，才是至关重要。
　　这个周末，实在是充满意外。
　　看了看时间，还算早，忙足一个星期，也该慰劳下自己。
　　我决定去试试某家新开业的餐厅，然后去看场电影，静静享受一个人的悠闲时间。
　　果然有尝试就有惊喜。
　　这家新餐厅的云南菜做得十分可口。
　　电影是一部爱情喜剧片，傻傻的平凡女主角最后打败邪恶的万人迷女配角，赢得英俊多金的白马王子。我坐在后排抱着爆米花，没心没肺跟着女主角笑，心里知道这是不可能的，就算是爱情童话里，要打败恶毒继母和姐姐，抢到王子，灰姑娘好歹也需要换双水晶鞋。
　　哪有毫不努力，凭自己平凡幸运，就能当公主的好事。
　　但这样傻乎乎的爱情片，最是给人麻醉，轻轻松松看完了走出来，已是晚上十一点。
　　在影院里手机静音了，这才发现方云晓给我打了七八个电话。
　　我忙回过去。
　　响了好几声，终于接了，她哑哑一声“喂”传过来，我立即听出状况不对。
　　她在哭。

　　二十七章（下）

　　散发油墨香的报纸摊开在办公桌上，气势夺人的跨版广告，一翻开就被我们的新品LOGO猛然撞上眼球，鲜明的穆式风格，张扬得义无反顾，一眼看去不由会心而笑。
　　今天每个习惯走出家门就买一张报纸的人，无论买哪份报纸，大概都能看到我们的新品上市广告。全城的主流报媒，都被我们拿下了醒目版面――正信不会想到，这么长时间以来，看似被他们挤兑到无可奈何，因内外交困而迟迟不能启动新品正面应战的对手，在一夜之间，突然以铺天盖地的声势出现在公众眼前，并宣布已低调完成试投放，面向公众的测试报告将在展示会上公开，随后正式发布新品。
　　正信花大力气剽窃了我们的研发成果之后，率先向外公布，一面炒作概念一面掖着底细，出尽百宝来遮掩剽窃事实，抢占上风，迫使处于被动位置的我们放弃竞争，另寻出路。
　　但现在，他们将看到，我们的回应不是放弃，而是将被剽窃的研发概念大大方方摆出来，并将作为新品展示会上另一焦点，邀请客户、业界同行与媒体共同探讨。
　　这不仅是我们给正信的“惊喜”，也令业界哗然。
　　究竟是谁剽窃谁，顿时成了话题焦点。
　　受到这个刺激，我们基本可以预见正信的反应――做贼心虚之余，自身实力也不济，他们不会与我们做技术层面的争锋。何况占了先发制人的上风，谁剽窃谁的问题，他们也不会再缠斗，此时打击我们的最佳方式，又回到他们屡试不爽的法宝――低价。
　　这一点，是我们永远争不过的。
　　正信一定会抢在我们产品展示会之前，迅速、大量地将廉价产品倾投入市，以此把我们堵死在离胜利一步之外的门口。
　　万事俱备，就等他们这一步。
　　我在穆彦的眼神里看到愉悦残忍的快意，仿佛捕猎前嗜血的美洲豹。
　　而在程奕的眼里，只看到越发如履薄冰的审慎克制。
　　星期一的早晨，首战打响，酝酿多时的重拳挥出第一记，所有人都处于一种亢奋之中。
　　同时，另有一个出人意料的消息，在晨会结束的时候，由程奕宣布。
　　听到这消息，我的第一反应是心头一紧――终于来了。
　　总裁邱景国，将在几天后前来视察，并亲自督阵。
　　此前一再说要来，又一再因故推迟，现在不迟不早选了这么一个时机，这不得不使人联想到纪远尧的病休。
　　我想，邱先生是起疑了。
　　纪远尧以肺炎的名义住院至今，将近大半个月，确实已有点久了。
　　虽然生病这种事，按个体差异也说得过去，但公司正值重要关头，以纪远尧那样高度敬业的工作狂，会丢下大事小事休假这么长时间，难免说不过去。
　　邱景国前来视察，只怕更多意图不在督阵，而在“杯酒释兵权”――假如纪远尧因健康问题，不适合再承担如此强度的工作，那将是邱景国向他发难的最好理由。
　　从程奕口中得到这个消息，会议桌旁所有人都显出错愕，微妙的紧张氛围迅速蔓延。
　　我看见穆彦扫向程奕的那一眼，尽管立刻被掩饰，还是流露出一刹那的警惕。
　　他似乎毫不犹豫就将程奕划到了邱景国的阵营。
　　我的直觉却倾向于相信程奕。
　　整个上午，我在不停的开会，陪同程奕开中层例会，再和行政部开会，然后和苏雯、赵丹丹开会，商量展示会与邱先生的接待工作，再再参加企划部关于展示会执行筹备的会――马不停蹄地奔波于三十五层与三十六层，间或被程奕叫去处理文件，我彻底□乏术，无法守在自己办公桌前，而今天要找程奕的人、事、电话必然多到爆炸。
　　我想叫一个行政助理过来暂时帮个手，却根本叫不动。
　　苏雯对我的孤立策略现在现出效用了，她们都有好借口，要做事，要外出，避我如病毒。
　　协助展示会筹备本就是我牵头的工作，苏雯索性袖手，让我扛，现在突然来了接待邱景国这一档事，立刻被苏雯定为行政部最重要的工作，不仅顺理成章指定赵丹丹负责，把我摒除在这事之外，也抽走了原本可以协助我的人手。
　　即使有私交好的同事想帮我，迫于苏雯是顶头上司，也爱莫能助。
　　我压着心里渐渐逼近底限的一团火，不发作，苏雯想看我的笑话，没有那么容易。
　　在这焦头烂额的忙碌中，我心也静不下来，一直担心着方云晓。
　　一个上午几乎没有喘息空隙，想给她打个电话，也找不到方便说话的机会，发了短信，她也没有回……这时候她应该睡醒了，不知是不是还在我家里。
　　在三十六层和企划部门开完会出来，我又一次拨打她的手机，一边走到外面电梯间。
　　她的彩铃声还是张靓颖的《我们在一起》，这一刻听在耳中，莫名心酸。
　　昨晚拨通她的电话，听见她哭得声音沙哑。
　　我所认识的方云晓，一直是乐天宽厚，什么都满不在乎的样子。
　　电话里，她说她在我家楼下，问我什么时候回家。
　　我拦下出租车，一路催司机开快，赶到楼下看见她拎着包，衣衫单薄，坐在楼前台阶上，一口一口地抽烟。我把她拽起来，牵着她上楼，进了屋，她就虚脱般跌在沙发上。
　　原本只是一场吵架。
　　她在家里做好晚饭等沈红伟回来，然而沈红伟一回来就说马上还要出去，约了重要的客户。方方看着他精心换了套衣服，仔仔细细剃须，甚至还喷了香水，便开玩笑地问他是否还有美女做陪。沈红伟说只是一个人。
　　当他匆匆出门之后，方方却发现他将手机忘在家里，正想追下去给他，一条短信进来――
　　“你再嗦嗦不下来，我不等了！”
　　方方一愣，看发信人，是杜菡。
　　沈红伟也就在此时折回来拿手机。
　　方方问他怎么回事，不是说一个人吗，沈红伟恼怒，责怪方方不该偷看他的短信，说她疑神疑鬼。方方定要他解释，他理直气壮，说是同事顺路过来捎上一程。两人在家门口僵持争执，沈红伟的手机却响了，方方不许他接，他强夺过去，骂了一句神经病，摔门而去。
　　方方气得半死，越想越不对劲，打开电脑查他QQ与邮箱，这才发现不知什么时候，沈红伟将原本两人共用的密码改了，让她进不去了。
　　听方方说到这里，直觉也告诉我，她没有疑心错――当一个人无缘无故瞒着另一半改换密码，总是有原因的，总是要隐瞒什么。
　　我却仍劝慰方方，暂时不要想那么多，先平静一下。
　　她惨淡地笑了笑，“但是他忘记了，他现在的QQ是我帮他申请的，密码保护是我设置的……他穿的、用的，样样都是我操持的，没有哪一样让他自己费过心！”
　　打开沈红伟QQ，找出的聊天记录，让方云晓天旋地转，眼前发黑。
　　上面所能找到最早的记录，是两个月前，沈红伟和杜菡已有瓜葛。
　　沈红伟跳槽过去，也是杜菡牵的线，并通过她那所谓“干爹”给沈红伟介绍了大客户。
　　那天与他们一起吃过饭后，我听徐青和康杰闲聊时说起，杜菡以前没有什么背景，业务能力也平平，后来认了个主管广告审批的领导做干爹，转眼就混得风生水起了。
　　到这个份上还有什么可讲，清清楚楚摊开在眼前，一点遮掩都不存。
　　假如沈红伟此时出现在面前，我想我会动手打人。
　　方方却抬起红肿的眼睛，用一种怪异的苦笑表情看着我，“这几天一直想约你，本来是想跟你说一件事……家里终于同意我和沈红伟结婚，还卖了老家的一套房，准备在这里给我们买房，妈妈选了年底的一个好日子，我是想……让你做我的伴娘。”
　　一直以来，她父母都反对她和沈红伟的恋情，尤其是方妈妈，不喜欢沈红伟出身农村，方方则反感她妈妈瞧不起农家子弟，嫌贫爱富，母女俩曾为此怄气一年多没有往来。到底还是做父母的心软，僵了这么久，方妈妈终于熬不过，点了头。
　　从我和方方在大学里成为好友，我们就说过，结婚的时候，伴娘一定是对方。
　　此时此刻，我愣愣盯着她，心头冰凉，什么话也说不出，只能张开手臂，紧紧拥抱她。
　　她一动不动，像只憔悴受伤的小动物，趴在我肩头，像是没有了哭的力气。
　　她关了手机，到半夜，沈红伟把电话打给我，问方方是不是来了我这里。
　　电话里这个男人语声总算还有几分慌张和担心。
　　方方对我摇头，想让我否认她的行踪。
　　我却明明白白告诉沈红伟，“她是在我家里，我会陪着她，要不要接你电话由她决定，至于你，别想上我家来，你敢来，我就敢让保安撵人。”
　　沈红伟放软声气求情，口口声声说是误会。
　　方方不想听到他声音，我便拔了电话线，关了手机。
　　电话响了许多声，仍是不接，我开始担心。
　　今天她请了假，待在我家里。
　　方方一直过着顺风顺水的生活，没有遇到过什么真正的坏事，对沈红伟又是几年的感情付出，这样的事情如果发生在我身上，我也不知要以什么心情面对。实在很担心她一个人在家里，怕她越想越伤心，把自己圈进去，出不来。
　　方方电话没有接，身后电梯却叮一声到了。
　　出来的人是穆彦。
　　抬眼间，四目先对，都是一愣。
　　他开完晨会就出去了，连企划部的会议也没参加，匆匆忙忙不知是去哪里。
　　“怎么跑到这来了，我正要找你。”他诧异打量我，“你怎么了？”
　　我怔了下，难道心情之恶劣全都写在脸上了，当即挤出笑容，“没有啊，找我什么事？”
　　他却皱眉，“你很热吗，脸这么红红的？”
　　被他这么一说，我才觉得脸颊有点烫，拿手背一贴，果然……昨晚和方方聊天几乎通宵，昏沉沉的忙一上午，只当是没睡好，现在才觉得有点感冒似的，头很重。
　　“嗯，是有点热。”我对穆彦笑笑，还是问他什么事。
　　他说，“刚去了医院见纪总，跟他说邱先生过来的事情，他决定今天下午就出院，明天回公司，你和老范过去帮忙，你办一下出院手续。”
　　“现在就出院？”我忍不住叫起来，“可他还没有好！”
　　“我问过医生了，他恢复还不错，医生说可以出院，只是注意不要太劳累。”穆彦苦笑，“他那性格，你是知道的。但邱先生来视察，这很重要，纪总不能这个时候不在。”
　　他说得隐晦，但我明白话里有话的意思，也看懂他脸上忧色。
　　可是纪远尧一旦回来，怎么可能“不太劳累”，怎么顾得上自己，想着这一点我就难过。
　　穆彦的目光久久停留在我脸上，有种探究意味令我不安。
　　我只觉得头更重了，昏沉沉的，也无可奈何，“那我现在就去医院。”
　　“等一下，还有几份资料，是他要看的，你一起带去。”
　　“好。”
　　我跟着穆彦走进他办公室，看他找出文件，厚厚的好几份，这都是纪远尧要拿去，一个晚上看完的，然后明天，他就要回到公司，又投入搏杀……医院里短暂的休憩时光终于结束。
　　可是他答应我，让我常去听他说的闲话，还没有机会讲。
　　平白一股怅惘蔓生在心底。
　　“安澜？”
　　穆彦的声音打断我的恍惚，回过神，看见他伸手递来资料，我却怔着没有接。
　　“对不起。”我忙接过。
　　“发什么呆呢？”穆彦有些好笑地看着我。
　　“我在想，徐青说要调整展示会流程的事，邱先生过来，纪总回来，以前的流程就要变动了。”我搪塞过去，顺势扯到工作上来，“苏雯在安排邱先生的接待工作，最好提醒她注意下邱先生行程跟这边活动流程的协调，另外行政部现在都在忙这个，活动的后勤执行有点跟不上，是不是另外抽补点人手？”
　　穆彦眉毛一扬，“什么时候了，还在扑来扑去搞接待，苏雯尽喜欢搞这种事，分不清轻重！”
　　我歉意地笑笑，面上自然要为苏雯说话，“邱先生的接待也很重要，是我经验不足，没有撑得起来。”
　　“废话，一个人当然撑不起来。如果行政部人手实在不够，去跟康杰说，他手里人多，总能拨一两个闲着的。”穆彦毫不客气，锐利地看我一眼，“该提的要求就提，工作上有什么好客气的，回头我会跟苏雯谈谈，你先去纪总那里吧。”
　　穆彦转回到他办公桌后，面无表情坐下，忽然想起什么似的，抬眼望住我“对了，安澜，昨天那份软稿，真是你改的吗？”
　　我正要转身离开，闻言驻足，迟疑了极短的一刹，说出实话，“不，大部分是程总改的，我只提供了局部修改意见和文字上的润色。”
　　“哦。”穆彦显出意料之中的了然，却没有说什么，笑了笑，“那么哪部分是你的意见？”
　　我有些惭愧地告诉了他。
　　他目光亮了亮，微笑看着我，“那是我最欣赏的部分。”
　　我大感意外。
　　他的语气里满是真诚，“你做得很好。”
　　压抑烦躁了一上午的心情，这一刻，像阳光穿透云层。
　　“谢谢。”我朝他微笑，却见他皱起眉头，盯着我的脸，不知在看什么。
　　“怎么可能热，又没开暖气。”他像在自言自语，说着起身走到我面前。
　　还没等我反应过来，他的掌心已贴上我额头。
　　我像被定身法定住，怔怔看着他，听见他低声问，“这么烫……怎么生病了也不说？”

　　二十八章（上）

　　厚绒毯开始捂出汗了，很燥热，吃过感冒药，脑袋发沉，困意涌上来。
　　我努力睁着眼睛，盯着手机，柔和的屏幕背景光衬着一串熟悉的号码。手指停在确认键上，按下去，或是不按……心思左一下右一下，飘摇不定。
　　“你要把手机盯出朵花来吗？”方云晓回头瞟我一眼，盘腿蜷在椅子里，红肿未消的两眼直盯电脑，一手鼠标一手键盘，操作着游戏里的暗夜精灵猎人，朝怪物嗖嗖放箭。
　　方方经常说，魔兽世界中的艾泽拉斯大陆是她生存的第二空间，心情不好或无聊的时候，就回到游戏里去，在杀怪和战场中超度一切烦恼。现在我见识到了，从我中午回来，到现在两小时了，她一直盘坐在电脑前打怪，好像昨晚沈红伟的事对她已经没有一点影响。
　　“打你的怪，别烦我。”我放下手机，裹紧厚毯子，有气无力地躺回沙发。
　　“这样对失恋的人说话，不人道吧。”她头也不回地说。
　　“还有心情打怪，证明死不了。”我郁闷地闭上眼睛，“现在我才比较需要人道对待。”
　　“发一次烧，换半天假，还有暗恋对象的关怀，值！”
　　“滚！”我把靠枕砸向她，却误中了趴在一旁看游戏的威震天，那猫嗷一声滚落桌下。
　　虽然一个失恋一个生病，却没有一句腻腻答答的嘘寒问暖，就这样大大咧咧、若无其事，斗斗嘴、吵吵架，才是我们之间友谊的本色――话虽如此，比起失恋的痛苦，发烧实在不算什么，但方云晓仍把我按在沙发里捂汗，倒了温热水来，又翻箱倒柜去找温度计。
　　她闭口不提沈红伟，我也不去问。
　　倒是穆彦打了两次电话来，一次问我是否到家，一次问家里是否有药。
　　方方在旁听见了，撇撇嘴说，“这男人真贱。”
　　我正在感动，不高兴她这样讲，“人家总是好意，不能这样毒舌吧。”
　　“我是说，以前你有意的时候，他爱理不理，现在好了，倒过来大献殷勤，不是贱是什么。”方方大概是心情恶劣，今天语气格外尖锐。
　　我沉默，不与她辩，心里滋味莫可言状。
　　不由想起中午在穆彦办公室里，他伸过手，试我额头的温度，仿佛自然而然，发自真心的关切……那一刻，有种微妙的悸动，让我无法将这举动与殷勤相连。即使最失望的时候，也不愿意听到方方说穆彦不好，也许是我固执，始终维护着最初仰慕的那个形象。
　　可那些似是而非的情愫，已经随暗恋的结束而烟消云散了吧。
　　原本下午我想和老范一起去接纪远尧的，因为感冒发烧，穆彦赶我回家休息。
　　他冷着脸说，“回家去吃了药，睡一觉，明天必须好起来。等老大回来，跟着邱先生就到，还有展示会……到时候我可没有空闲给你休病假，趁现在，赶紧好。”
　　说得好像别人生病不生病也由他决定一样。
　　穆彦取消我下午的工作，让老范单独去接纪远尧，这时候他们应该已在回去的路上了……或许可以打个电话，出于礼貌，问候一下。
　　将手机翻来覆去捏在手里，我却不知要不要拨出这个号码。
　　想起纪远尧，眼前浮现出午后阳光下的侧影，却怎么也想不出他眉目五官的样子，分明是那样熟悉的人，为什么投在心底的，依然只是个或浓或淡的影子。
　　不知什么时候昏昏沉沉睡了过去，混沌里思绪又飞回办公室，记挂着没做完的工作……直到手机铃声忽然响起，惊醒过来一看，来电显示“纪远尧”。
　　心头一震，我看着屏幕，定了定神才接起。
　　熟悉的低沉语声传来，他问的第一句话是，“打扰你休息了吗？”
　　我刚睡醒，声音还有些哑，“没有，我……正想给您打电话，您到家了？”
　　“嗯。”他顿了顿，没说话。
　　这仓促间的客气对白，让我也怔住。
　　“穆彦说你生病了？”他问。
　　“有点感冒。”我脸又烫起来，为了感冒就休假，在纪远尧面前哪里有脸说。
　　“最近大家都辛苦了，要注意身体，病了就好好休息。”
　　这声音听上去，像最熟悉的那个纪远尧回来了，虽然体谅又温和，却永远是职业化的冷静口吻，没有多余感情。
　　他似乎还要说什么，那端突然传来电话铃声。
　　我听出是他办公室那部电话的声音，试探问，“您在公司？”
　　“嗯。”他匆匆说，“没有其他事，你休息吧。”
　　电话挂断。
　　我看着手机，再抬头发现窗外早已暮色降临。
　　厨房里亮着灯，传来炒菜的声响和阵阵香味。
　　走到门口，推开滑门，看见方云晓系着围裙，在利落地切菜。
　　煮在电饭煲里的米饭，散发独特香味，方方的背影温暖迷人。
　　这么好的女人，也会被背叛，我不能理解男人的心。
　　这一觉睡醒，出了身汗，烧退了，感冒似乎好了。
　　我走过去帮忙，和她一起做饭，把饭菜热腾腾端上桌，面对面坐在橘色灯下……方方捧起碗，笑着叹气，“终于不用吃那所谓的正宗川菜了，咸死个人。”
　　然后她埋头扒饭，仿佛没发觉自己的眼泪掉进碗里。
　　原来她不是不觉得沈红伟做的菜难吃，却一直跟我们说那是最好吃的川菜。
　　我笑起来，跟她说起最难吃的川菜是我们公司附近的一家，找时间带她去领教。我们开始有说有笑，讨论各处难吃和好吃的东西，只是不提沈红伟，不提分手不分手的事。
　　不批评好朋友的男朋友，不管他做了什么，只有她自己，才是有资格谈论的人。
　　方方是十分要强的人，这时候的沉默，是对她最好的尊重，批评只会给伤口撒盐。
　　饭要吃完时，我说，“搬回来住，帮我喂猫。”
　　她也干脆，“明后天吧。”
　　我倒不知说什么好，一时黯然――对于她的干脆，并不意外，虽然几年的恋人，少有人能说断就断，但方方对感情，一直是有洁癖的，她眼里容忍不了半点沙子，乃至对穆彦的反感也由此而来。明知道穆彦是脂粉阵里游刃有余的那种人，我却无法真正厌恶――以前我们一样有棱角，都要求爱情的纯粹，不知道从什么时候起，我找不到自己的这点棱角了。
　　吃完饭，方云晓不要我洗碗，说我笨手笨脚，我也不和她争，让她忙忙碌碌有事做总比在网游里发泄好。威震天的猫罐头吃完了，这几天工作太忙，忘了给它买，这猫死皮赖脸缠着人磨蹭，我只好认命做猫奴，下楼买牛肉干来暂时哄着它。
　　走出电梯，手机响了，却是程奕。
　　他问我一份已通过审批的文件在哪。
　　我告诉他原件已存档，电子件在OA上有，他却说要看原件。
　　原件一式两份，我这里存一份，提交部门自己存一份，那是企划部关于媒体经费的追加申请，徐青那里应该有。电话里程奕语声严肃，“那你记得，在提交审批时，原件附加的明细表后来替换过吗？”
　　被这么突然一问，我有点懵，“替换？”
　　迅速回想起来，脑子里有什么突然跳出，我定神想，只觉头皮一紧。
　　是的，徐青找我替换过，当时程奕已经签字通过，文件发还，我正要将原件存档。徐青拿了另一份附件来，说之前被助理搞错了，那份明细表上有细微错误没修正。按理说，附件要重新审一下，但徐青说只是笔误，重新再审也费事费力，我大致核对了一遍金额无误，也没有和他为难。那次OA的电子件里没有附件，隐约记得，程奕特别提出要看明细，徐青才补充上来。现在程奕突然问起，我有不妙的预感，一时间不敢给他明确回答，“有没有替换，我不太记得了，我马上回来找一下原件。”
　　“算了。”程奕听上去有些无奈，“不用来，我只是问问，不是要紧事。”
　　抬腕看了看时间，已是八点过，我匆忙拦了出租车，往公司赶。
　　路上想了想，还是拨了穆彦的电话，告知他刚刚的事。
　　“我记得，徐青是替换过。”我屏息等待穆彦的反应。
　　“我知道，没什么大不了的，已经跟老大解释过，程奕要查就查好了，都是些鸡毛蒜皮的事。”穆彦沉默片刻，似乎带着不屑地笑意。他显然也在公司，电话响了几声才接，语声有些压低，像是走到外面来接的。
　　“可是这不合规范，真要追究起来……”我迟疑开口。
　　“那又怎么样？”穆彦失笑，“什么都按一板一眼的规范，公司走不到今天。”
　　即使透过电话，也有一种无形而跋扈的压力迎面迫来，将我剩下的话都堵在嘴边。
　　这个样子的穆彦，从前会令我目眩崇拜，被这张扬的霸道所吸引，现在只觉得欲言不能的窒闷和担心，分明觉察到不妥，却无能为力，只有将隐忧埋回心底。
　　“这样总是不好，我这就到公司，在程总没看到附件之前，是不是让徐青赶紧弥补？”我还想劝说他，既然能掩盖过去，何必非要闹僵。
　　“你感冒好了？”穆彦却问了全不相干的话，根本不理会我的着急。
　　“好了。”我无奈，知道他一贯做事不拘小节，利用制度漏洞和灰色边缘是家常便饭。那个媒体款项的明细表到底是怎么回事，在车上也不便细问，何况他还是上级，怎么也轮不到我去追究。我只得问，“纪总清楚这个事吗，他怎么说？”
　　穆彦不耐烦，“我会处理，你不用管，这是营销部门的事。”
　　我哑然失语。
　　赶到公司，走出电梯，明晃晃的灯光令我意外，这时间本该是人去楼空的办公区却依然灯光大亮，员工区空荡荡的，总经理办公室旁边的小会议室却传来说话声。
　　似乎是纪远尧的声音传来，听不清说什么，语声低沉。
　　刚一离开医院，他的整个世界又被无休止的工作填满。
　　我顾不上多去想，到座位上匆忙打开文件柜，找到那份文件，将附件抽取出来。
　　穆彦不当回事，我却不能掉以轻心，这是一桩可大可小的麻烦，最好不要有实际把柄落在程奕手里。抽出来的明细表，被我塞进拎包里，文件重新放了回去。
　　刚刚放好，会议室半掩的门拉开，程奕听见外面动静，出来看了看。
　　“喔，是安澜。”他笑笑，回头对会议室里的人说，脸上笑容并不自然。
　　刚才从会议室里传出的谈话声，也不像往常的轻松，似乎有争执的迹象。
　　“我过来加班，下午的事情没有做完。”我笑着走到门口，编了个借口，看见会议桌旁纪远尧与穆彦的脸色，印证了心中猜想――会议室里的硝烟气息仿佛刚刚散去，纪远尧一身藏青色西装，身姿笔挺地坐在桌首，鬓角修得齐整，神采焕然，看不出丝毫病容，嘴角一丝温文笑容，仿佛与眼里尚未消散的厉色毫无关系。
　　穆彦阴沉着脸，目光在我身上停留片刻，一言不发起身走了出去。
　　我愕然，看了看沉默的程奕，又望向纪远尧。
　　他摘下眼镜，低头揉了揉眉心，对程奕说，“我们继续。”
　　程奕点头。
　　会议桌上摊放着几份文件，有细细密密字样，像是资金计划之类，我扫了一眼，顺势插话，“要不要给你们送杯咖啡，提提神？”
　　程奕笑笑，“好，浓一点，谢谢。”
　　纪远尧抬眼，“我不用了，你去忙吧，事情做完早点回去。”
　　我望着他，“给你泡杯茶？”
　　他顿了顿，露出一个疲惫而温暖的笑容，“好。”
　　这一刻，他们看上去都像是谦谦君子，不动喜怒。
　　我到茶水间，抬头就看见了穆彦站在窗边抽烟。
　　他头也不回，烟在指间燃着，不知为了什么事，竟在纪远尧面前摆出这样的脸色。
　　我默不作声地倒了一杯温水，给他放在手边，“那份附件我取走了，如果程总问起，我会说是我疏忽，忘了存档。”
　　他回头，目光隐在灯光的阴影里，猝然一笑，“你在帮我？”
　　“你这样想？”我低头搅动咖啡。
　　“你的意思是，我又孔雀了？”穆彦自嘲地笑笑。
　　“我只是记得你的一句话。”我平静地说，“你说过，不管面临什么，我们这个团队，都是同舟共济的一个整体。”

　　二十八章（下）

　　大雨从早晨下到现在，航班延迟了一个多小时才落地。
　　纪远尧亲自来接机，随同的只有我与苏雯，这安排颇有心思。
　　程奕是邱先生亲自挑进来的人，照说应该来，但纪远尧淡化了这一层亲疏关系，也是变相回避了程穆二人的尴尬；他亲自前来，给了邱先生足够的尊重礼遇；我和苏雯，在这时候显出女性的性别优势，起着亲和作用，可以缓和某种意义上的尖锐关系。
　　和邱先生一起来的，还有Amanda与一位财务分析官。
　　一行三人出现在我们眼中，穿着风衣的邱先生，身形比我记忆中更胖了一些，头发也秃得更明显了，笑起来皱纹松弛。纪远尧风度翩翩地迎上去，两人含笑握手，彼此寒暄问候，一派兄友弟恭。邱先生中年臃肿的体态，站在高挑挺拔的纪远尧面前，格外显出衰老的无情。
　　这两人截然不同的状态对比，给我留下强烈印象。
　　一个已在下坡路，一个正在最黄金的时期。
　　苏雯陪同邱先生和纪远尧在前面的车上，我陪Amanda他们乘后一部车，一路上尽量不冷场地说说笑笑，聊聊气候冷暖，聊起机舱的干燥，聊起皮肤的补水。Amanda笑着抱怨皮肤干燥的时候，也流露十足女人味……我有点诧异，以前怎么会一见她就怕呢，抛开职务之别，再厉害的上司也是普通人而已。
　　同来的财务分析官Evan是第一次见到，普通话说不流利，时而夹杂英文和广东话，戴副黑框眼镜，外表斯文，细长鼻尖给人异常敏感的印象。
　　邱先生带来这样一个人，来意目的，让我无法往乐观处想。
　　那份被我抽走的费用申请明细表，乍一看没有任何问题，调出审批件核对才发觉，这笔媒体经费与审批时所列用途不符，财务审核时只关注数目，并不清楚各个用途实际支付是多少，只要最终数额能对上就万事大吉。
　　如果没有明细表，谁也不会发现其中问题，但程奕突然提出要看用途明细，这让企划部毫无准备。我猜想，徐青当时拿给他看的，一定不是现在这份。
　　不知徐青做了什么处理，瞒过程奕的眼睛，却无法通过财务的核查，所以他需要换回那份表格，重新拿出一份专门应付财务的数字。
　　显然，企划部门在掩饰什么。
　　我想到，或许有一笔数目不小的资金，用在了明帐过不去的地方，只好拆分成一小笔一小笔，不着痕迹地融入整个营销账目――这种方式，我不陌生，穆彦曾不止一次用这法子处理过有问题的费用。
　　他总是肆无忌惮，对非常规手段的运用别有心得，像武侠小说里的怪剑客，似正非正，似邪非邪。可现实社会，不是武侠世界，没有快意恩仇和纵横江湖，只有规则。
　　去向蹊跷的费用，像块冰凉的石头压在心上。
　　也许我是个胆小的人，总觉得，常在边缘走，难免要触线。
　　在我眼里，穆彦不是别人，是永远坚信自己那一套丛林法则的天之骄子。
　　却从来没想过，有一天，我会替他担心害怕。
　　我丝毫不认为他会自己挪用，这种念头绝不会与他联系上，他活在耀眼光亮中，没有藏污纳垢的理由。但我不这样想，不代表别人不这样想。
　　换作程奕眼里，邱先生眼里，又会是怎样？
　　邱先生的到来，比预想中低调，原以为会有冗长的工作会议，他却只与中高层员工简短的见了个面，二十多分钟的交流甚至连会议也算不上。
　　这让一些人的严阵以待，在费解中落空，尤以苏雯的失望为甚。
　　视察完各部门之后，邱先生去了三十六层，出乎意料地花了半个下午，与营销团队沟通。
　　他亲自向一线销售代表了解客户的想法，听徐青阐述产品定位，不时有幽默风趣的言谈，对陪同在侧的穆彦，更是表现得格外激赏。
　　见到程奕，邱先生神色和悦，没有表现出明显的亲近，程奕则像弟子在老师面前一样谦恭诚恳。他安排了孟绮来做新产品的演示，孟绮不负所望，玲珑得体的表现令邱先生很欣赏。
　　纪远尧大多时候笑而不言，似乎业绩与成果都属于这支团队，与他毫无关系，每个人都比他更有光彩。他与邱先生总保持前后一步的距离，低调而从容――既没有刀光剑影，也没有火花四溅，他的谦和温文更甚以往。
　　只是，仔细看会发现，他的目光冷淡了很多，微笑也缺乏温度。
　　他专注在另一个世界里，因专注，而冷酷。
　　我在他身畔，亦步亦趋，如影随形，心领神会――如同一件称手的工具。
　　在邱先生与纪远尧回到办公室，单独交流的时候，我陪Evan去财务部，介绍财务经理和两位主管与他认识，并向他汇报工作。
　　回来时经过苏雯办公室，Amanda看见我，将我叫住。
　　她和颜悦色问起我，关于纪远尧病休的情况，看上去像是出于真切关心；又问起纪总不在这段时间，与程奕的工作配合，问我是否有压力……这些问话，都在预料之中，我早已拟好答案，一一应对过去。
　　冷不丁却听她问，“最近与营销部门的协作，是安在负责吗？”
　　我看了苏雯一眼，她与我目光相触，若无其事转开。
　　“是苏经理在整体统筹，我只是具体执行。”我朝苏雯微笑。
　　每个上司都看重上下级次序，Amanda也不例外，如果我在她面前抢苏雯的风头，就是公然挑衅这个次序，间接也挑衅了她的权威。
　　苏雯一笑，心照不宣地大包大揽，所以功劳归于自己。
　　Amanda只是听着，表情温和地垂下眼光，点了点头。
　　晚上邱先生以私人名义宴请中层以上员工，预祝即将上市的新产品取得成功。
　　席间他发表了一番激励团队士气的演讲，多次提到纪远尧和穆彦对公司的卓越贡献，言辞间的赞誉几近夸张。
　　这不像是晚餐，倒像众演技派同台竞技的奥斯卡晚会。
　　一晚上频频举杯，连纪远尧也喝了不少酒，我看着他的脸色，有些担心。
　　而穆彦酒兴酣浓，来者不拒，似乎有些喝高了……他来与纪远尧干杯的时候，什么话也没说，笑了笑，仰头将酒喝了。
　　邱先生要提早回酒店，纪远尧亲自送他，我和老范一路陪同。
　　到了酒店门口，邱先生兴致不错，邀纪远尧上去聊天。
　　纪远尧欣然答应，下车时，回头吩咐老范送我回去，晚点再来接他。
　　我跟下车，将他忘在后座的外套递过去，轻声说，“晚上降温了……”
　　酒店门前流光溢彩的灯影浮动，旁边有人影穿行，目光如芒。
　　他低头看我，伸手接过外套，掌沿擦过我手背，没有说话。
　　我却失去看他的勇气，匆匆转身回了车上。
　　回家路上筋疲力尽，短短一天，像打过场仗似的，哪儿都不累，只是心累。
　　到家跨出电梯，抬头却被吓了一跳――门口一地狼籍，又是碎玻璃又是酒，门大敞着，方云晓正在扫地收拾。
　　一定是沈红伟来过。
　　“怎么回事？”我又惊又气。
　　方方没说话，拎起装满碎玻璃的黑胶袋，重重扔进楼道垃圾箱，转身回来，进屋把门一关，靠在墙上，眼泪夺眶而出，“他怎么会变成这样？”
　　下午她回去搬走自己的东西，沈红伟晚上就追来，在我家门口拍门大闹，方方不开门，他跑出去拎了酒上来，坐在门口喝得大醉，借酒装疯，声泪俱下。最后方方通知了物管中心，叫来保安，强行把沈红伟赶走。
　　我听她说着，难以想象平时最在意形象的沈红伟，会这样不顾体面的发疯。
　　在学校的时候，沈红伟品学兼优，斯文勤奋，总是穿着洗得干干净净的白T恤和旧牛仔裤，站在寝室楼下等方方，早上给她送早餐，晚上给她送宵夜，羡慕死了多少女生。
　　心里像被什么堵住了，我抱着方方，竟有些想哭。
　　方方哭累了，进浴室洗澡。
　　我走到露台上，看见她扔在摇椅旁的烟盒，抽了一支出来……点燃烟的刹那，无端想起了穆彦，想起天台上盛满烟蒂的杯子和他落寞的身影，想起一起坐在车里抽烟的情形。
　　穆彦。
　　我叹气。
　　睡前陪方方喝了点酒，一宿无梦，酣睡到天亮。
　　今天要陪邱先生和纪远尧会见商委和外经贸局的官员，早早起来收拾好了，直接赶往酒店。
　　在门口就看见熟悉的车，老范在车里，没想到纪远尧到得比我还早。
　　走进酒店大堂，一眼就见到他，坐在晨光下的沙发里，展开一份报纸在看。
　　他靠着沙发，深蓝阔纹领带垂下，低头看报的样子专注动人。
　　直至我走到面前，他才觉察，目光从自下而上掠起，停在我脸上。
　　我垂下目光，像被阳光照耀。
　　他颔首微笑，“早。”
　　邱先生还没有下来，我和他面对面坐着，酒店大堂这一隅洒满清晨阳光，十分安静。
　　我想问他身体怎么样，昨天喝了那么多酒，有没有问题……可是这样看着他，我不愿开口，怕过多的关切，打破恰到好处的距离，近一分太近，远一分太远。
　　那么，就这样淡淡地对面坐着，说说工作，也是好的。
　　今天的报纸上，有正信的巨幅广告，两天前他们终于抢先上市，临时将价格下调，刚好扼在我们的价格底线之下，这使他们又有了叫板的底气，在媒体上大张旗鼓与我们对垒。
　　而我们的展示会就在明天，我简直迫不及待，想立刻看到绝地反击的那一幕。
　　“你也是个好战分子。”纪远尧看着我的表情，意味深长地笑。
　　“我好战？”我好奇反问。
　　“每个人都有攻击性，有的人强，有的人弱。”纪远尧看着我的眼睛，“你属于前者，你有征服的渴望，只是还在积蓄力量。”
　　我讶然望着他，从未想过，会得到他这样一个评价。
　　他眼睛里映出我渺小的影子，衬得这双眼睛更见深沉，蓄有读不懂的复杂意味，“有征服的愿望是好事，年轻就有无限多种可能，如果愿意，尽可以去大刀阔斧，打拼一个新世界。”
　　如果这是嘉许，可为什么，他眼里没有笑意，反而有一丝若有若无的怅然。
　　邱先生此次行程安排很简单，除了参加明天的展示会，剩下就是与政府官员的会晤。
　　程奕稍后也赶过来，和纪远尧一起陪同邱先生前往。
　　上午的会晤很顺利，纪远尧在政府方面的公关能力极为出色，我们与各职能部门的关系都令同行羡慕。反倒是邱先生，久居美国、香港两地，与内地商业往来不多，对这方面不算得心应手。这些年内地市场越来越被重视，进入内地首要的一步，便是政府公关――若能打通政府渠道，很多事情做起来，便是事半功倍。
　　我帮纪远尧整理私人资料时，偶然看过他的简历。他生于内地，求学英国，曾在德国一家著名企业担任高管，回国后却出人意料地担任过一段时间的公务员，之后才加入本公司，并被派驻本地筹建新机构。
　　这一段背景，在他同类人身上很少见，在公司高层中更是独一无二。
　　他了解游戏规则，清楚市场脉络，深谙各方面利益平衡的艺术，这正是邱先生和其他人都无法比拟的优势，或许也是董事会对他寄予厚望的原因之一。内地市场这块巨大的蛋糕，正在散发不可抵挡的诱人甜香，驱使着利益嗅觉无比敏锐的大佬们，重新思考谁是面对这一主力市场更适合的领军人物。
　　会晤结束之后，我们在附近酒店安排了午餐，苏雯早早已在等着，餐桌上宾主相谈甚欢。
　　纪远尧与几位官员私交甚好，席间谈笑风生，出来的时候胡局还在和他谈着新开发区一个投资项目，纪远尧不得不放慢脚步，颔首应付着热情的胡局。
　　邱先生自己加快脚步，径自朝前走，程奕和苏雯跟了上去。
　　我留在纪远尧身边，目光下意识跟着邱先生的背影，在想他是不是有些不悦……忽然却看见，大厅休息区一角，有个穿风衣的男人站起来，面对面拦住了邱先生。
　　他说了什么，邱先生停下脚步，似乎很意外。
　　程奕拦住那人，说了几句话，苏雯匆匆引着邱先生，想从侧门离开。
　　那人竟不理会程奕，再次拦到邱先生面前。
　　这是谁，看上去有些眼熟，我一时想不起，却肯定见过这个人。
　　我看向纪远尧，他也注意到了，眉头微皱，给了我一个示意的眼神，让我去看看。

　　二十九章（上）

　　当我赶过去，看清迎面拦住邱先生的人，以及他手里出示的记者证时，一下想起这是谁了。
　　准确说来，我只见过他两次，却记住了这个其貌不扬的瘦小男人，他叫江磊，一个资深的行业记者――之所以记得，是因为在我接触过的记者中，只有他，到场不领红包，对通稿置若罔闻，仍一针见血在报道中写出对我们的负面评价。那次惹恼穆彦，一个电话打到报社副主编那里，次日他们主任就和江磊一起来拜访，即使当着穆彦和自己上司的面，这个江磊也一副黑脸。由于穆彦的不满，报社最终还是换了一个行业记者来跟进，就是杜菡。
　　一晃这么久，连杜菡都做了广告部主任，却在这时又见到江磊。
　　他早已不再跟进我们，可说一点关系也没有，却当面拦住邱先生，问了一个要命的问题。
　　“贵公司在对外宣传中，一向强调企业的社会责任感和诚信价值观，我再次请问，对于某些机构或人士，利用商业手段操纵舆论，妨碍媒体公正立场的行为，您有什么看法？”
　　“操纵舆论？”邱先生松垂的眼睑下，目光闪了闪，“比如呢，可以说详细一点吗？”
　　“比如贿赂媒体高层，垄断广告，压制负面新闻，只许发布对自己有利和对竞争对手不利的消息，甚至通过高压手段，干涉记者的正常采访……”江磊一口气说下来，咄咄逼人。
　　我听得心惊，下意识看向程奕，在他脸上见到罕有的凝重不安。
　　邱先生若有所思地听他说完，朝前略微倾身，温和地说，“媒体的公正立场不应该被商业利益左右，这一点毋庸置疑。”
　　程奕皱眉，想要插话打断，江磊却已抢先发问，“那么您认为贵公司是否存在这种行为？”
　　邱先生还没有回答，苏雯在旁出言解围，语气尖锐地说，“对不起，你这问题是毫无根据的揣测，我们没有必要作出答复。”
　　江磊依然盯着邱先生，手里握着录音笔，不紧不慢说，“我没做任何揣测，只是提出问题，当然您可以拒绝回答，我作为一个记者，也有替公众了解真相的责任。”
　　“江先生，你的问题很有意思，商业利益和媒体立场是一个有争议的话题，站在企业的角度，我们更希望在相互尊重的前提下，保持良好的商业合作关系。本公司也一向遵循这个立场，是这样吗，Alex?”邱先生笑容不减，转头看程奕，将话抛了给他。
　　“是的，我们欢迎媒体的关注。”程奕露出招牌式的诚恳笑容，伸出手，向江磊做自我介绍，“江先生，幸会！鄙姓程，程奕。”
　　江磊不得不与他握手，注意力被引到他身上。
　　越过程奕的肩膀，我看见和纪远尧站在一起交谈的胡局等人已望向这边，注意到了这边的异样，纪远尧却像什么都没察觉，一径留住胡局说话――这个状况不能被外人知道，否则公司形象大损。在他拦住胡局的这点时间里，我们必须马上解决邱先生面对的尴尬。
　　程奕和江磊握手，是最好插话打断的时机，但苏雯在旁没有反应，只一味戒备地盯着江磊，想引着邱先生自行离开――那样真像狼狈而逃，太不好看了。
　　我一步站到程奕身边，对江磊笑道，“江先生，好久不见。”
　　江磊看向我，勉强而冷淡地一笑。
　　“这位是我们新任副总，你和杜菡交接之前程总还没有到任，今天是初次见面。但江先生已是老朋友了，与我们很早前就接触过。”我将他介绍给程奕，“江先生的稿子非常漂亮，我很钦佩。”
　　程奕送上适时恭维，一时用礼貌堵住了江磊，迫使他脸上挤出敷衍的笑，目光却疑惑地扫向我，不知有没有认出我就是以前跟在穆彦身边，在应酬的场合，总是拙于应对的那个小助理。
　　我热情微笑，“程总现在分管营销，到任这么久，都忙于工作，没来得及与媒体的朋友多交流。其实江先生感兴趣的问题，也是我们最近在关注的事件。”
　　“你指的事件是什么？”江磊毫不放松，看了我一眼，目光又转向程奕和邱先生。
　　“不道德的竞争手段。”程奕回答，“这正是个别商家最擅长的方式，不仅他们自己这样做，更对外散布流言，让外界听到一些本公司的负面传闻，盲目产生质疑，这是意料之中的事。明天我们会在展示会上发布重要消息，并对个别传闻做出正面回应。现在涉及商业机密，暂时不便回答太多，还请谅解。”
　　这时候苏雯及时插话。
　　“邱先生，您和胡局稍后还有安排，时间差不多，您看现在是不是可以出发了？”
　　纪远尧陪着胡局也往这边来了。
　　邱景国远远对胡局点头笑，回头向江磊道了声，“不好意思，失陪了，江先生如果还有问题可以与我们宣传负责人沟通。”
　　他将目光投向程奕与我。
　　纪远尧过来，与苏雯一起陪着邱先生离开，上了门前的车。
　　我这才松了口气。
　　程奕仍与不甘心的江磊应付了半天，才得以脱身。
　　我们走出酒店，看见苏雯在后面一辆车上等着，邱先生他们已乘前面车子走了。
　　程奕一上车便沉下脸，露出从未有过的严厉之色，“这记者是怎么回事，你给徐青打电话，让他半小时后给我答复。”
　　我并没有立刻给徐青打电话。
　　车到目的地，胡局领着邱先生一行去看新建投资项目，我走到外面，拨了杜菡的电话。
　　我必须心里先有个数，再去告诉徐青――徐青知道了，就等于穆彦知道了，现在我最担心的不是江磊为什么来找我们麻烦，而是他说的那些事，到底和穆彦有多大关系。
　　如果江磊说的都是实情，那就可以解释，企划部那些莫名支出的费用，都花到了哪里――打通媒体关节并不新鲜，用广告份额交换新闻支持，是心照不宣的游戏规则，只要在适当分寸之内，没人会去捅破这层窗户纸。
　　可要是超出了分寸，就变了味道，传出去是绝对的丑闻。
　　贿赂媒体高层这种事，若被坐实了证据，更加严重。
　　江磊到底想干什么。
　　拨通杜菡电话，她听我说了江磊的事，第一反应是推卸，说是江磊的个人行为，报社完全不知情。在我追问下，她才说出，之前江磊被调离，一直存着怨气。最近我们和正信斗得乌烟瘴气，不可否认对市场有负面影响。江磊就此写了一系列评论文章，尖锐地指责这种恶性竞争，稿子却全被主编毙了，对我们不利的消息一条也不准发。而见诸报上的，要么是我们的软稿，要么是其他记者的吹捧文章。江磊为此多次和主任争执，扬言要维护新闻尊严，曝光我们的黑幕。报社领导已习惯了这个“刺头”，对他爱理不睬。
　　没想到，江磊来真的。
　　如果今天邱先生或是谁，说了半句有漏洞的话，真不知如何收场。
　　就算是这样，也让我们十分狼狈，纪远尧和程奕都是大丢面子。
　　杜菡向我道歉，承诺马上处理此事，然而电话里语气依然漫不经心，一副没什么大不了，只是个别人不懂事的样子。
　　沈红伟的事，加上之前的流言，我对这个女人已厌恶之极，只是不打算把个人喜恶带入工作情绪。这时候，只好说，是她不识趣了。
　　“江磊是不是个人行为，这我不关心。”我对电话那端的杜菡笑了笑，“但恐怕今天的事，不会影响任何人对江磊的看法，只会影响到我们双方合作的信任基础。如果类似这样的事情频频发生，我想，公司会重新考虑是否延签下半年的广告合约。”
　　“安小姐……”杜菡愣了愣，立刻换了语气，连声赔笑，“这真是抱歉，我的意思没有表达清楚，江磊完全是道听途说，也可能是出于个人情绪，我们的合作内情是不可能透露出去的，这一点请放心，今后的合作不会有任何问题，也绝不会再发生类似事件，对于江磊我们会严肃处理。”
　　她继续巧舌如簧地表达诚挚与歉意。
　　我却满耳朵听不见，只回响着这一句，“我们的合作内情是不可能透露出去的”。
　　江磊说的都是实情。
　　想到这个人，想到这个黑瘦男人执拗倔强的脸，我心悸。
　　是的，我怕这个人，准确地说，是怕这一类人――他们不合时宜，不向游戏规则妥协，固执坚持着一点在外人看来或许可笑的职业操守，甚至理想，哪怕是和整个行业对抗，他们也豁得出去，敢于成为破坏者。像这样的人，现在很少，但江磊不是唯一。
　　与其说怕，不如说是敬，我敬重这种人，只因自己没有这样的勇气，早已成为游戏规则的服从者。而穆彦，更是深陷其中，我已分不清他是规则的制定者，还是被规则所“制订”？

　　二十九章（下）

　　在向程奕回话之前，我先通知了徐青，将事情经过详细告知。
　　从徐青的反应来看，他已收到消息，也许纪远尧责问了穆彦，或是杜菡已致电解释。即使在电话里，也听得出徐青的紧张。他问起邱先生与程奕的反应，我据实以答，略过了自己的作为――穆彦的态度未明，让他把我当做局外人比较好。
　　程奕发火是意料之中的，但邱先生若有所思的阴沉神色，却让我不安。
　　回公司的路上，我一直想着穆彦，想着那晚在茶水间的对话，心里七上八下，不安的情绪不断发酵。以致程奕在旁说话，我也没有留意，直到他出声叫我，“安澜？”
　　我回过神，转头看他，“什么？”
　　程奕眉头不着痕迹地一收，“我是问，受邀客户的回执，孟绮发给你了吗？”
　　“回执？”我正心不在焉，也没细想，下意识问，“没收到，这个需要给我吗？”
　　程奕没有回答。
　　我停了一拍才意识到他话里用意。
　　明天出席展示会的受邀名单是经过精心考量的，政府这边由苏雯和我联络，媒体有徐青安排，客户方面则由康杰筛选，孟绮负责邀请，最后确认出席的回执再汇总到企划部。
　　如果说上一次程奕还是半试探地提出，让我介入企划工作，这次的意思就更明显了。
　　之前我还不太明白他为什么对我伸出橄榄枝，此时提及孟绮，猛地让我摸到点端倪――莫非程奕想培植一两个他看好的人，分散穆彦对营销团队的控制和集权？
　　也许在他看来，我是营销部出来的老人，穆彦不会对我排斥。
　　要是这样，程奕又怎么肯定我能保持不偏不倚的中立，甚至是倾向于他这边呢？
　　虽有感情上的亲疏，但若真要把我划归在哪一派，既不是穆彦，也不是程奕――我眼里的“船长”只有一个。
　　以程奕的聪明，或许早已看出这一点。
　　这念头，蓦地触动我，似乎意识到一个被忽略的重要问题――可，那是什么呢？明明就要有头绪了，却抓不到最要紧的那根线头，眼见着一切又飘远，归于混沌。
　　我茫然盯着车窗外灰蒙蒙朝后急掠的景致，头开始疼，不知是感冒的后遗症还是被这扑朔迷离的人际关系搅昏。只是一间公司，区区的两层楼，数十人，也能隐藏千头万绪的利害和制衡。最初满心只有一个简单愿望，只想把工作做好――可原来，这个愿望一点也不简单。
　　回到公司，我去三十六层找到徐青。
　　徐青看样子正在焦头烂额和媒体沟通，见到我，搁下电话，长叹一口气说，“幸好今天你在场，还有个打圆场的。”
　　比起邱先生遇到的尴尬，和企划部门在媒体公关上的失误，似乎他更担心江磊当面向邱先生讲了些什么。得知江磊还没机会说出更多，就被我们岔开，徐青长长松了口气。
　　我半开玩笑半埋怨地说，“倒也没多大的事，怪你们自己疏忽了吧？”
　　他感叹，“缺人啊，我一个人应付这么多事儿，陈谦走了，谁也没接得上手。原来说把你调回来，你又让纪总要去了，这烂摊子还不是只有我来扛。”
　　我心里一动，装作不知，“什么时候说过调我回来？”
　　徐青也没转弯抹角，“你调去做总秘之前，穆总和我谈过，他是看好你的。”
　　我笑了笑，“是吗？”
　　徐青语气听来，有些意味深长，“那个位置，不是信得过的人也不会随便安上去，孟绮前后争取那么多次，能力资历都够格，穆总也没答应。”
　　孟绮也曾希望调入企划部？乍听这一说，我大出意外。
　　前阵子程奕亲自提出，出于人才建设和岗位的需要，考虑将孟绮提升为销售部副经理。穆彦没有反对这个提议。我一直以为，孟绮的目标是在销售方向……现在恍若回想，在我们还是朋友的时候，一起讨论未来的打算，她说过，“做销售局限在一线，要进入营销核心层还是从企划起步快。”
　　虽然年纪都差不多，但孟绮的心智，比我和方方要成熟。
　　生活压力和成长的氛围让她更早接触到社会的冷硬面目，比我们两个温室儿童更多一分世故精明。她一直都有明确的企图心，知道自己一步步要争取什么。
　　徐青说，“团队需要不断造血，在你们同一批进公司的新人里，穆总一直在观察，像你，像孟绮，都各有所长。他一直希望能把你带出来。”
　　徐青的话，听来语重心长，却让我品出一丝曲意示好的味道。
　　如果不是站在现在的位置，他还会对我说这些话吗；没有江磊这事，会不会真的把我当做自己人。我只能笑笑，不去深想，想太透了就什么意思也没有了。
　　不知道明天展示会上，江磊还会不会来搅局，这才是我眼下最担心的事。
　　提起江磊，徐青很唏嘘，原来他们竟然是大学同学。
　　我知道徐青是从媒体转行做企划的，却不知道有这么一段渊源，这个圈子说大也大，说窄也窄。徐青说，他们同系不同班，毕业后各奔东西，江磊原本最早混得出人头地，以秉笔敢言崭露头角，受到报社老领导的器重。后来报社经营不善，又多次报道“触线”，老领导终于被撤换，新班子大换血，不再看重江磊这样的人。
　　江磊个性刚直，看不惯的事总要说出来，为此得罪太多人，上层看在他资历深、名头硬的份上，多少容忍着，对他不理会不提拔不重视，随他折腾。
　　徐青叹气说，这次他在邱先生面前搅局，纪总训斥了穆彦，穆彦颜面尽失，肯定会把恶气撒在报社头上，江磊这次恐怕没这么好交待。
　　“纪总很生气？”我有些诧异，以纪远尧的性格，应该不会为了颜面之碍大动肝火，回想当时他的反应，也不过是皱了皱眉而已。
　　提及这个，徐青却缄口，一个字也不再多说。
　　一下午忙得马不停蹄，终于熬到下班，纪远尧以私人名义和邱先生、Amanda吃饭，不需要外人作陪。帮他们订好座，派好车，也就没我什么事。
　　纪远尧离开办公室时，对还在埋头忙碌的我说，“今天早点回去吧。”
　　我抬头看他。
　　他侧身而立，低头对我微笑。
　　看着他背影消失在走廊尽头，宽大的办公室里灯光雪亮，一天的工作又结束了，轻松之余只觉空荡荡的失落。
　　我想再去看看明天的会场，各个细节都看一遍，以免到时再出纰漏。
　　到了会场，却看见穆彦、徐青、康杰和孟绮都在。
　　这才初冬十一月，室内已开了暖气。徐青走来走去地忙着检查，康杰在与孟绮说话……穆彦却冷着脸坐在角落椅子上，只穿一件白衬衣，领带松开，拿着手机心不在焉地摆弄。
　　我走到他身旁，他也没察觉。
　　还是康杰出声叫我，他才抬眼一怔，“安澜？”
　　我解释来意，他挑眉，“哦，是监工来了。”
　　“不是监工，是大内密探，来看你有没有偷偷装炸弹。”我顺着他的话胡说。
　　“不会。”他表情严肃，“我会在邱先生讲话时扔只鞋上去。”
　　这话，配合他招牌式冷峻表情，让我笑呛。
　　他自己也笑，一边笑，一边睨着我，“笑得张牙舞爪。”
　　“你优雅，你比穆小狗还优雅。”每当对着他，我就是说不出好话。
　　“女大十八变，穆小悦现在长得如花似玉的。”提起这狗，他一派洋洋得意。
　　“物似主人形，应该的。”我揶揄。
　　穆彦没风度地瞪我，夸他长得好，反而不领情。
　　好在徐青他们过来了，解围得真是时候。
　　检查完最后一遍，万事俱备，我向徐青询问了会场细节安排，大体了然于心。
　　康杰嚷着要穆彦请客，领大家去吃咖喱炒蟹。
　　穆彦懒洋洋说，“你领大家去吃，回来找我报账，我和安澜说事，就不去了。”
　　康杰嚷道，“什么事也等吃了饭再说嘛……”
　　不等他说完，徐青搭住他肩膀，半拖半拽地就把康杰弄走，“哎呀，听老大的，走走走。”
　　我有点尴尬，瞄了穆彦一眼，他也在看着我，目光直接，无所遮掩。
　　“什么事？”我在他对面坐下。
　　“纪总取消了明天的开场致辞。”穆彦淡淡说。
　　“取消了？”我太诧异，昨天才将再三斟酌的讲稿敲定，看得出纪远尧很重视，可怎么今天说取消就取消，连我也没得到知会……“什么时候决定的？”我问穆彦。
　　“你来之前，他打电话通知我，让我代替他致辞。”
　　“因为上午那事？”我迟疑了下，还是问。
　　穆彦沉默，有种压抑的气息透出眉宇。
　　纪远尧出于什么考虑取消致辞，我无法猜测，但这做法，透露出太不寻常的讯息，如果不是有什么难处，就是故意为之――为给谁看？只能是邱先生。
　　他想表达什么态度给邱先生看，是一种以退为进的强硬，又或者只是抽身远观？
　　从工作上，我是全公司离纪远尧最近的人，却远远不能了解他。
　　此刻穆彦的神色，也传递着疏离。
　　连他也不了解他。
　　上午江磊在邱先生面前爆出穆彦与媒体合作的负面行为，我想这是令纪远尧恼火的真正原因。反观穆彦，却没有意料中的反应，显得异常的无动于衷，仿佛早知会有这一天。
　　他只字不提江磊这事，我也不便主动说，满心疑虑只能忍回去。
　　穆彦看了看表，站起身说，“走吧，去吃饭。”
　　“咖喱味道我吃不习惯，就不去凑热闹了。”我想他是要和康杰他们会合。
　　“谁要和他们一起吃。”穆彦拎起外套，对我扬扬下巴，“我也讨厌咖喱，这楼下就有间餐厅还不错，淮扬菜，能吃吧？”
　　他穿上外套，“正好有人送了电影票给我，This Is It，吃完饭去看。”
　　这哪里是征询邀请的语气，根本是在安排工作。
　　“明天那么忙，电影就不要看了吧。”我委婉谢绝。
　　“要看。”他回答得理所当然，“明天忙是明天的事，今天休息放松是今天的事。”
　　吃饭也就罢了，凭什么还要理所当然和他去看电影……看着他施施然往门外走，我很想说NO，很想不跟上去，可是……M J的纪录片啊！一直想去看都没有时间，过两天再不看也不知影院会不会撤下。
　　我还在天人交战，穆彦站在门口，回头不咸不淡地说，“行了吧，不用左思右想，同事一起看场电影，又不是纯情小男生的约会，谁还用这么庸俗的法子泡妞。”

　　三十章（上）

　　银幕上正在上演着现实世界再难复制的传奇，光影交织的魔法，将银幕下的人带入了故事，进入另一个空间，踏上一段不属于尘世的瑰丽传说。
　　我看入了迷，看失了神。
　　忘了身置何地，也忘了身边是何人。
　　直到不经意间转头，看向身旁，影片已放过了一半，而穆彦竟已睡着。
　　安静的放映厅里灯光全熄，一片黑暗，只有银幕上不断变幻的光亮投在他半侧的脸廓。他半低头，侧向我这边，睡得沉静，挺直鼻梁镀上银灰色微光，眼窝阴影深深浅浅延伸到面颊。
　　我下意识想推醒他，抬手触到他肩膀，指尖传来外套下的体温和织物柔软触感。
　　心头一软。
　　他睡得这样安适，眉梢眼角的锋芒全都化为平静，平日的盔甲都因疲倦而卸下，连尖刺也变得柔软。这一刻我看不到什么精英，什么上司，只看到一个普普通通的男人，向疲倦的本能投降――在电影院里，在一张柔软的椅中，他累了，困了，睡着了。
　　我想，他是真的累了。
　　尽管他从来不说，从来不会显露疲态在人前。
　　有没有压力，有没有力不从心的时候，有没有同我们一样的彷徨困惑……恐怕连他自己也很少会去想，快马加鞭的工作迫使他不断加快步伐，要求他的团队越来越快前行，自己必然更快一步才能带领在前。
　　要多大的毅力才能承受这样的压力，数年如一日，二十四小时不得懈怠。
　　我没有叫醒他，直至电影结束，字幕缓缓升起，灯光大亮。
　　他自己醒过来，以为我没有觉察，清了清嗓子坐直，假装一直在看。
　　“片子真不错。”我微笑说。
　　“嗯，不错。”他点头，神色愉悦。
　　我们起身，随在散场的人丛里往外走，拥到出口的人们，将他和我挤在一起，肩并着肩，臂贴着臂，仿若亲密……我低头，恍惚地想起，曾经以为他遥不可及。
　　回去的路上，穆彦显得心情很好，一边开车一边给我讲穆小悦的捣蛋劣迹，历数这只臭狗咬过他多少双鞋，撕坏多少本书，甚至把没啃完的鸡骨头藏在他枕头底下。
　　我笑到喘不过气，真应了“恶人自有恶人服”这话，谁能想到穆彦会败给一只无赖柴狗。
　　“狗不可貌相，当时捡到它，真没看出那可怜兮兮的外表下，潜伏着一个强悍的灵魂。”穆彦感叹，眼光不怀好意地斜向我，分明是话里有话。
　　我白他一眼，“有眼不识金镶玉，后悔也晚了。”
　　后视镜里，穆彦目光一掠。
　　“晚吗？”
　　我只是说，活该他被小狗折腾，可他好像以为我语带双关。
　　在我尴尬寻思着怎么回应时，他转移了话题，轻描淡写地说，“今天邱先生称赞了你。”
　　我并不意外，处理江磊那事，想必给邱景国留下了印象。但特意夸我，倒像是为了返还一点颜面给纪远尧，使我们面子上不那么难看。
　　穆彦缓缓开口，“这次事出有因，你做得不错，但以后媒体的事还是转交给徐青处理，以你现在的职位，私下责问杜菡或其他人，都不合适。”
　　我僵在车座上，不知该说什么。
　　他也不再言语，沉默开车。
　　我转向车窗外，深呼吸。
　　平静下来想想，他是对的，是我越界了。
　　作为总秘，私下过问企划部与媒体的事，传递的未必只是我个人的态度，对此敏感的人会立刻联想到纪远尧的态度。而我绕过徐青，擅自责问杜菡，也的确出于私心――我是想知道，穆彦到底做了什么，想知道他会被牵连到什么程度。
　　这一瞬间，我有种冲动，想将担忧挂虑，都说给他听。
　　然而，要怎么说。
　　说我不相信他的规则，还是说我认为他在犯错，认为他会给自己和企划团队招致麻烦？
　　“对不起，是我处理不当。”
　　我的道歉，似乎让他感到不自在，从后视镜里扫来的目光，流露一丝探究。
　　“安澜。”他目送前方，语声低沉，“我知道，程奕现在有调你回企划部的意思，但是这不是合适的时机，一些事还不明朗，我不希望你插手进来。”
　　见我久久没有作声，他沉声问，“你明白我的意思吗？”
　　我真希望不明白，希望傻傻听不懂，那样就不会五味杂陈，不会这样难受。
　　他不避讳地提到了“一些事”，无异于承认了我的猜想，印证了我的担忧――甚至他自己比任何人想得更远，已准备承担相应的后果，无论好坏。
　　“明白。”我笑着，一个字也不能再多说。
　　
　　到了我家小区门口，穆彦停了车，没有要说再见的意思。
　　“今天真累。”他放低座椅，打开车顶天窗，“忙过明天，也该给大家放个假了。”
　　“明天你是最忙的，我就不拖着你聊天了，早点回家休息吧。”我侧过脸，回避他的目光。
　　他不理睬我的话，仰靠座椅，双手枕在脑后，头顶是没有月亮也不见星星的城市夜空，只有霓虹映出暧昧色晕。
　　然后，听他突兀地问，“如果让你评价我，你会怎么说？”
　　我下意识问，“作为上司的评价？”
　　他笑，“除了上司，我还有其他身份吗？”
　　我回答，“还有朋友。”
　　他不屑，“谁跟一个黄毛丫头做朋友。”
　　我点头，“对对，只有小男生才和黄毛丫头一起看电影。”
　　“喂，说正事。”
　　“评价你？”
　　“嗯。”
　　“已经说了嘛，小男生。”
　　他转过头，冷冷的，不着边儿地问，“知道明天早报头条是什么吗？”
　　我愣了下。
　　他自问自答，“头条是，女白领惨遭午夜人魔袭击报复。”
　　话音一落，他从座位弹起，一脸凶恶，两手作势要掐我。
　　这双修长好看的手，在离我脖子几厘米的地方顿住。
　　等了半天，他收回手，挫败地问，“你怎么不尖叫？”
　　“这叫定力。” 我拨拨头发，感谢老哥小时候常玩这一招。
　　“没劲。”穆彦恢复了正常的冷脸。
　　“那我走了，晚安。”我推开车门，说走就走。
　　穆彦跟下来，不紧不慢走在我身旁，也不说话。
　　“干嘛？”我站定。
　　“等答案。”他气定神闲。
　　我苦了脸，转身沿着家门前林荫道，慢吞吞往前走，一边走一边搜刮赞美的词汇，“你嘛，当然是才华横溢、英俊潇洒、风流倜傥、远见卓识、助人为乐……”
　　“安澜。”
　　他驻足站在一处路灯下，“不能告诉我实话吗？”
　　我站定看他，脸颊被初冬的夜风吹得微微生凉。
　　“要听实话？”我咬着唇想，实话又肉麻又尴尬，但终究是事实――“我的实话是，不管作为上司还是朋友，我都感激你。”
　　“什么？”他没听清或是不相信。
　　我看着他，收起笑容，缓缓说，“我知道我很幸运，能一开始就遇到你这样的上司，加入你带领的团队，有很多话可以评价你，但我最想说的是，谢谢你。”
　　穆彦一言不发地望着我，笼在路灯橙色光亮中的身影，挺直而温暖。
　　这样英锐的眉眼，总让人感到压迫，却忽略了深邃目光之下的坦诚与关注。
　　真该早一点明白自己的幸运，早一点感激这个人，如果没有他的“苛责”、“刁难”、“折腾”，我也许至今浑浑噩噩。说声谢谢是多简单的事，我却一直没有对他说过。
　　望着他的眼睛，我低声说，“以前，我还说过一些蠢话……对不起。”
　　他问，“什么话？”
　　我低下目光，“关于我父亲。”
　　他明白过来，有些好笑的样子，“这有什么可道歉的。”
　　“我曲解了你的好意。”
　　想起当时的狭隘敏感，我为自己羞惭。
　　他笑起来，摇了摇头，径自往前走。
　　我跟上他，沿着路灯下幽静的林荫路，一左一右，并肩走着。
　　穆彦看着路面，缓缓说，“其实，一开始留意到你，不是因为你有多特别，是因为你专注，你的注意力放在工作本身，不是之后的回报。我不会一来就看一个人的能力，能力可以培养，但素质和品性很难扭转。那时很奇怪，总觉得你很熟悉，很像某个人……后来才想起，是像我自己。”穆彦笑着，似乎觉得这话有些荒唐，侧首看我的反应。
　　我等待他说下去。
　　“知道你是谁的女儿，并不会让我刮目相看，只会更高兴看到你的努力，看到有一个同类，每天在我眼皮底下，做我曾经做过的事，犯我曾经犯过的错……有时会想帮你，有时又想不该插手，该让你自己一步步走。”他顿住，沉默了好一阵，才又开口，“不是只有你才犯过傻，有一个时期，我也怀疑过自己。”
　　我了解他想表达什么，心里酸酸暖暖，接过话说，“看来我比你幸运，在犯傻的时候，能被人包容，被人引导。”
　　他笑笑，“我运气也不错，也遇到了帮我的人。”
　　“你是说，纪总？”我怔住。
　　他一笑不语，仿佛却有些怅然的样子。
　　我听说过关于纪远尧一手打下这片江山的漂亮事迹，也听说过穆彦如何完成一个接一个令业界惊叹的营销奇迹，却从来没有从当事人口中，亲耳听他们说过。
　　他们都不爱夸耀过去的战果。
　　今晚我却真的好奇不已。
　　穆彦目光斜来，便知我在想什么。
　　他摇头笑，似乎不经意间叹了口气，“最早，只有三五个人一起筹建分公司……除了我，那几个都调走了。”
　　我感兴趣的不是谁被调走，只好奇纪远尧是不是真如传闻中，单枪匹马被派来。　　“没错，他那时刚加入总部，直接被空投过来，做成怎样全看自己造化。”穆彦的语气听来，却是轻描淡写，“邱景国只看董事会眼色，说要开拓新市场，就把我们推出来，说要战略收缩，可能就全盘弃掉。开荒牛只能背水一战，那时候真是同甘共苦过的。”
　　我放慢脚步，听出他话里的一丝异样意味。
　　今晚他说了太多，本不该说，本不能说的，也都说了……是工作压力还是别的原因，竟让他一反常态。这些话越是听着，越是让我不安。
　　已经走到楼下，穆彦转身，懒洋洋朝我一挥手，“上去吧。”
　　我怔怔看他，一时不知说什么好，只能若无其事地微笑，“那你早点休息，晚安。”
　　穆彦一笑，“谢谢今晚陪我看电影，晚安。”
　　他的声音柔和得发沉，神色也和平时有些不同。
　　我却迈不开脚步，他也一动不动看着我，像在玩“不能说话不能动”的木偶人游戏，看谁会是忍不住先动的那一个――结果还是他，给了我一个“不要这么无聊好不好”的表情，扬长转身，走向停在远处的车子。
　　我只能这样看着他，看他走过一个个路灯，身影长长拖在身后，落寞成一线。

　　三十章（下）
　　
　　从小没出息，每到重要事件之前的一晚，我总会失眠。
　　小时候的春游、演讲比赛、期末考试，后来的约会、面试……不知从什么时候起，这没出息的毛病开始好转，渐渐不再发生。可是今晚，它又来了，整夜缠着我，嘈杂又细微的声音在耳后蒙蒙作响，脑子里交替变换的图像，似是而非，奔腾不宁。
　　我像患了强迫症，停不下思维。
　　也许是因明天的展示会而亢奋焦虑，可为什么，把各个需要我负责的工作环节从头想了一遍，还是心神不宁，眼前不由自主浮现出那个落拓的身影，浮现出他在路灯下头也不回的离去，在车里一言不发的凝望……间或，有纪远尧微笑的面孔飘过，将那身影覆盖，在夜色里像张巨大的网，密密裹紧我，将周围声与光都吸去。
　　我却在网中不由自主地挣扎，不时又有穆彦的身影掠过。
　　穆彦，到底是哪一个穆彦，今晚的他竟像变了一个人。
　　这还是他吗，竟会在电影院里睡着，会有孩子气的举动，还会欲言又止――全都反了过来，平时那个“正常”的穆彦，分明意气风发，拒人千里，干脆利落。
　　他那些话里话外透出的异样，让我无法不联想，越想越陷入惶惑。
　　回想起这段时间以来，看不见的变化每天都在悄然发生，不仅穆彦，连纪远尧也似乎变得更疏冷了――难道这些变化，仅仅是因为邱先生的到来，仅仅是为了工作的压力？
　　眼睁睁看着窗外透白。
　　在胡思乱想里混过了这一夜。
　　起了床，看着镜子里黯淡疲倦的脸，不得不将一层层粉底往上抹，借此遮盖真相，伪装出一张容光焕发的笑颜。上了粉，发觉眼底细微的小纹路变得更明显了――这是在提醒我，已经不像自己以为的那么年轻了吗，敢于任性轻狂的时光，已经溜走了吗？
　　无论如何，还是得披挂战甲，踩上高跟鞋，精神抖擞地迎接又一天。
　　展示会是在下午三点。
　　上午和纪远尧一起陪同邱先生外出，适时到达会场，一切已井然就绪。
　　看了一眼到场嘉宾，虚荣心不由小小膨胀，这样的捧场规模可能在短时间内很难被同行超越，不仅各家媒体悉数到场，来的也都是重量级人物，受邀出席的客户都是VIP中的VIP。他们在休息区相聚交谈，发布会还未正式开场，这边冠盖云集，谈笑风生，气氛已热络。
　　邱先生的到场引起一番关注热潮，程奕向他介绍了几位媒体的朋友，徐青也在侧，只是没有看见穆彦的身影。我目光四下穿巡，一无所获……走神的片刻，没有跟上纪远尧，他已大步朝大厅走去。我匆忙跟上，笑出春风满面――门口有车停下，几位政府官员终于姗姗而来。　　纪远尧亲自引着他们入座，此时暖场的音乐已换上，灯光变幻，巨大背景屏上的公司LOGO升起，来宾在工作人员引导下纷纷就座。
　　我随纪远尧回到工作人员区，穿过通道时，他翩然走在前面，两旁座席中一道道目光都投向他，前方灯光照来，给他风度迷人的背影镀上柔和光环。
　　我被罩在他的身影和光晕中，恍惚有些目眩。
　　只是这光晕不属于我，也不全属于他，而属于这满座风光背后看不见的资本巨翼。　　他在邱景国身旁的位置坐下，目光微侧，向我投来不易觉察的一眼。
　　我以询问的目光回望他。
　　他露出一丝微笑，透着安抚力量。
　　
　　此时明亮灯光全都暗了下去，如同进入影院，前方背景屏上出现3D短片，开始对产品进行展示，声光影的效果紧紧吸住全场注意力。
　　随着研发概念、技术内核与产品功能的一步步推进，起初鸦雀无声，媒体席里渐渐开始传出低微的议论声，有的人按耐不住了，发现我们大张旗鼓展示的产品，原来，根本是对正信那一款的复制，毫无出新，连阐释都是一样。
　　这错愕滑稽的感受可想而知。
　　背景屏上的画面仍在继续，炫目的功能展示正进行到精彩处。
　　就在这时，毫无预兆地，画面停顿一闪，陷入黑屏。
　　底下发出哗然声音。
　　背景屏又是一闪。
　　油彩涂刷效果的一个红色大叉，触目跃出，随之出现一个大大的“NO”.　　屏幕亮了，黑色粗体大字映出一句话――
　　“这不是我们满意的，也不是你需要的。”
　　全场寂静。
　　不同于开场时礼貌的安静，这是真的屏息静待。
　　“下午好，感谢各位莅临本次新品展示会。”
　　强光聚焦处，穆彦正装出现在背景屏之前。
　　“毫无疑问，刚刚各位看到的，是一件失败的产品。这是我们在研发过程中犯过的错误，走过的弯路，为此也付出很大代价。将这个失败产品记录下来，是为避免错误的再次发生，也是对一直信赖我们的客户负责。”
　　穆彦的声音透过麦克风传递全场，冷静语调透出不可抗拒的磁性。
　　他带着神采夺人的微笑，从容发表了我所听过最简短的欢迎辞，开门见山地回到正题，介绍出研发总监，将接下来的产品介绍环节交给了他。
　　研发总监快步走上讲台，与此同时，穆彦抬手示意，灯光与背景屏上图像随即变化，所有光影仿佛被他一个手势调动起来――这一刻我从下方仰望，只觉得这个%4D%D5%EEE%A4%D8%20"人真是受尽上天偏爱，有这样卓越的才智又何必有同等出色的外表。
　　研发总监针对前期失败产品，将那个致命的硬伤，彻底、详细、毫无保留地公布给众人。　　而这硬伤，此刻仍存在于正信粗糙复制出来的产品之中，无法消弭，无法否定，正被红红火火地送上市场，随这硬伤带来的潜在损失，正被转嫁给毫不知情的客户。
　　这一回真的是全场哗然了。
　　为时40分钟的介绍过程，多次被底下的激烈反响打断。
　　公布失败产品的硬伤之后，经过重新设计的正式产品被隆重展示出来――它简洁、实际、突出人性化，摒去华而不实的设计噱头，符合环保开发理念，无论从哪一个方面都是踩在前期产品失败教训之上的杰作。
　　当研发总监完成讲解后，穆彦回到台上，宣布了另一个具有震撼力的消息：公司将对前期试验性投入市场的产品全线召回，并下调新品定价。
　　他的话音刚落，掌声已如潮而起。
　　经过那么久的等待，这全线逆转的一刻终于到来。
　　毫无疑问，这一仗，我们打得漂漂亮亮。
　　陶醉在全场的掌声里，我情不自禁想要跳起来，为这一刻欢呼，为这团队欢呼，更是为穆彦卓绝的表现，为纪远尧的运筹帷幄欢呼。
　　我望向身边的纪远尧，他却平静得与此刻氛围格格不入，连表情也没有太多变化，只是嘴角带上一点笑意。他感觉到被注视，转头与我目光交汇――此刻此地，我再无法掩饰种种情绪，它们从心底喷薄而出，混含着景慕、感激、与向往，如无声潮水般卷向我，淹没我。
　　仿佛，也将他包围在这潮水中。
　　否则，为什么他久久不将目光收回，直看着我，像一个立足洪水中央的人，一动不动任凭洪水涌上，将自己卷入激烈漩涡――这是幻觉还是直觉，是假的还是真的？
　　瞬息不能成永夜。
　　没有更漫长柔软的时间让我沉浸其中。
　　意识清醒跌回现实，我看到邱先生在掌声中站起来，像个绅士，谦逊而矜持地欠了欠身，徐步走上讲台，开始发表他的演讲。
　　他感谢了所有到场的人，再感谢这支团队，满怀着感情，开始回溯这一条苦乐兼备的开拓之路――他从数年前说起，说到自己如何远见卓识地看到今日这一切，如何力劝董事会重视内地市场，调整战略，改变保守意识；说到建立本地化团队过程中，如何困难重重，如果在他的坚定领导下渡过难关，破浪前进；说到这一新产品的开发，是他做出的最自豪的决策，即使曾面临众多反对之声，曾遭遇不可想象之困难，也义无反顾。
　　我听着，听着每一个字被他并不标准的普通话，用一种圆融近腻的腔调说出。　　由错愕、而惊诧、再愤怒，最后只剩几欲大笑的骇然。
　　原来人真的能够这样无耻。
　　颠倒了一整个儿的真相被他说得如此自然自如――原本是他施加的怀疑阻力，变成了我们的摇摆退却；所有纪远尧的成果，纪远尧的付出，属于整个团队的成果，被他云淡风轻地揽在自己手中――就在今天，在属于我们的胜利时刻，他轻轻巧巧走上前，享受掌声，摘取了成果。　　当着这许多人的面，有客户、有媒体、有官员，邱景国踌躇满志，大放豪言，抛出他对未来市场的断言，称新品开发的成功意义重大，这将引导我们下一步的开拓方向，并将作为本公司后续战略发展的重点。
　　这正是纪远尧在之前会议上向他提出的建议，被他当场质疑和搁置了。
　　如果不是亲眼所见，亲耳所闻，要如何相信此刻这一幕，如何相信一个邱景国这样的人，一个受尊敬的企业领袖，做起这种事来，也和逼仄格子间里处心积虑的小白领没什么两样――辛苦是你的，功劳是我的，甚至无法说他抢去了什么。
　　身为总裁，一个公司的最高行政领导者，他做得心安理得，也似乎理所当然。
　　
　　三十一章（上）
　　
　　邱景国乘次日中午的航班，与Amanda等返回香港。
　　与来时一样，还是我同纪远尧、程奕一起送他们到机场，礼数周全。走时邱景国愉悦地与我们一一握手道别。Amanda给了我一个轻轻的礼节性拥抱，低声说，“辛苦了。”
　　她语气很淡，就这平淡的三个字，是唯一的暖。
　　比起上午邱景国在全体员工出席的会议上那番热忱煽情的致谢，Amanda真诚得太多。　　紧跟着昨天展示会上精彩表现之后，邱景国又在晚上答谢团队的餐会上大方收买人心，宣布给研发、企划部门发放丰厚的团队奖金，其他部门也不会只剩眼红，同时得到他许诺的奖励――公司员工无论职别，每人增加三天带薪假期，由自己灵活安排，年内休完既可。
　　当时欢呼一片。
　　加薪、升职、休假，没什么能比这三样好处更实际了，想想我们这些人，每天朝九晚五，衣冠楚楚，把精力和时间谋杀在狭窄在格子间里，加个五百块的薪就高兴不已，打破头升上半个职位就洋洋得意，平白捡了三天假期竟像皇恩大赦――这是多容易满足的一群人，需求的也不过这么一点点。　　自相争斗起来都是狼，在老板面前就成了羊。
　　邱景国对我们是如此慷慨大方，对纪远尧与穆彦却是另一回事。
　　从机场回来的路上，老范开车，我在副驾，纪远尧与程奕偶尔在后面低声交谈，不像来时一样谈笑风生，我与老范都是一路沉默。我们都已知道了接下来的变故，实在没有心情谈笑，也无法像他们一样不露声色。
　　我的心情已经坏透了。
　　连老范问了句，“都过12点了，回去员工餐厅也赶不上趟，是不是找个地方先吃饭？”　　我都莫名其妙地觉得心烦。
　　纪远尧说好，程奕便提议某处餐厅，两人语气神色平和得像什么事也没发生。　　将脸转向车窗外，我感觉快要透不过气，有什么东西闷在胸口，像一把鬼火灼烤着神经。听着纪远尧与程奕不时交谈一两句，我沉默着，就算理智不停告诉我――没错，他应该平静，应该以处变不惊的态度应对一切，尤其在程奕这人面前――可感情冲动下，我还是很想看到纪远尧会表露一点情绪，一点愤怒，哪怕是一点点。
　　作为有血有肉的人，怎么能够这样“波澜不惊”。
　　我想看到他真实的情绪，那样起码能触摸到一点点他的真实。
　　也许那能使我增添一些力量，更抗衡突如其来的冰冷。
　　是的，冰冷。
　　一天之内，发生了太多难以接受的事。
　　
　　就在离开前最后一次会议上，邱景国收起笑脸，终于亮出了他的刀子。
　　再三担心的事还是发生了，只是没想到，事实远比我预料的更坏。
　　邱景国有备而来，给纪远尧准备的刀子不是一把，是两把。
　　他首先发难的，不是企划部挪用资金的问题，而是我以为早已经尘埃落定的BR报告事件。　　那份错误评估了市场风险，以至于带来后续连串影响的报告，责任已经早被归咎到BR头上，对方也被撤销了合作，然而现在旧事重提，邱景国提出质疑――认为是我们内部有人授意BR做出了削弱市场风险的报告。而授意的目的是蒙蔽总部，提早启动项目，以使前期启动资金更早划拨下来。　　至于划下来做什么，只怕就是，往好处想毫无问题，往坏处想百口莫辩的事了。　　随同前来的财务官查过公司账目，虽然我们的账面做得全无漏洞，但从几宗资金支出项的异常，还是能看出填补痕迹，瞒不过真正的内行。那几项大多出在营销经费，顺着疑点摸下去，问号落在企划部头上。
　　江磊那一闹，火上浇油，使邱景国多了一条追究的理由。
　　但比起邱景国手里的质疑依据，这都不是真正让我骇怕的。
　　前市场部主管冯海峰因在BR事件中失职被突然解雇，甚至没有机会为自己申辩，我还记得他走时木然无措的样子，却不知道那天离开后，他还是写了长长一封邮件给穆彦，表达自己的委屈和质疑，仍希望公司收回对他的误解。
　　这种邮件，不该回，只该当做没有收到。
　　可是穆彦回了。
　　那次裁员，穆彦本就难过内疚，以他重情义的脾气，做不到那样绝情。
　　在他回复冯海峰的时候，也绝对想不到，经自己之手发出的是一枚定时炸弹，会在日后给他带来灾难性后果――这邮件内容，都转到了邱景国手里。
　　尽管穆彦在邮件中措辞谨慎，还是透露出要命的一个讯息――冯海峰见过BR之前准确无误的报告初稿，之后收到正式报告，数据却被更改，他就此提出质疑，穆彦却肯定了修改后的报告，将他的质疑压下。
　　这段尴尬的邮件内容暂时没有公开，邱景国也没有亲自责问穆彦，只把这块烧红的炭块丢给了纪远尧，让纪远尧来追究此事，再给他，给董事会一个交代。
　　交代是穆彦有严重的渎职行为，纪远尧本人管理失误，还是干脆全部责任由纪远尧来担――无论哪一种，邱景国都能开心大笑。
　　谁又能想到，BR事件已经过去那么久，却在现在爆发出最大的破坏力。就像一个看起来早已治好的创口，再次被挑开了，原来底下藏着从未见光的病患。而挑开的人，心怀叵测，根本不是为了治愈，是为了进一步撕裂。
　　我从未有过真正的战栗。
　　但在知道这一切的时候，冷意侵入骨头，我战栗了。
　　如果穆彦没有蠢到自己把这种邮件发给公司总裁，就只能是冯海峰所为。　　冯海峰已离开公司，又不可能给邱景国发私人邮件，邮件怎能转到他手里。
　　车已停下。
　　程奕率先下车，替我拉开车门。
　　薄雾弥漫了一早晨，现在总算雾气散开，露出几丝阳光，照在程奕微笑的脸上，健康的浅棕肤色被阳光一镀，明朗照人。
　　我转过脸，不想看见他的表情。
　　谁是最有可能接触到冯海峰与邱景国两头的人、介入调查BP事件令他发现过什么、这么长时间以来的温和诚恳是不是伪装――我不知道，只被本能驱使着，以鸵鸟姿态避开。　　不愿再想，也想不下去。
　　餐厅里环境清雅，菜色也好，四人坐在屏风后临窗的角落，一顿饭吃得前所未有的安静。　　不说话的饭总是吃得特别快，看他们都吃完，我起身要去结账。
　　“我来。”程奕站起来，是要私人埋单的意思。
　　纪远尧默许了。
　　我也没有话说。
　　老范跟着离开去洗手间，桌旁就剩我和纪远尧。
　　“你吃得很少。”他打破沉默，看着桌上碗碟，“菜不好吃？”
　　“还好啊。”我敷衍地笑笑。
　　“竹荪汤可以多喝一点。”他语声温和。
　　我摇头。
　　他也不理会，拿过我的碗，亲手盛上汤，稳稳放到我面前。
　　我无奈看他一眼，苦笑，真是没有胃口，也不喜欢竹荪这味道。
　　他微笑侧首，耐心地说，“不要挑食。”
　　我拿起汤匙低头一小口一小口开始喝，喝得缓慢而专心。
　　薄瓷汤匙碰到碗壁的声音轻盈，传人耳中，却清晰得近乎锐利。
　　我搁下汤勺，“不喝了行吗？”
　　他的声音很低，“为什么？”
　　这低柔语声碰倒了我用理智堆起的沙砾大堤。
　　我转过头，看着他的眼睛，说了实话，“我很难过。”
　　静默。
　　他没有表情。
　　眼睛像黑色深渊。
　　然后他将脸转了过去，转向我看不到的方向，用依然波澜不兴的语气说，“我也是。”　　我说不出话了。
　　直到他再转回脸，我都说不出一句话，呆着，只是呆着。
　　承受压力最多的人怎么会不难过，再难过又怎么能把情绪写在脸上。
　　“总有解决的办法，不会那么坏。”
　　他说得很慢，仿佛有种奇异力量，令人不得不倾听，不得不信服。
　　“而且……”他顿了顿，露出一点笑容，眼里有锐利光芒，“现在还没到下结论的时候。”　　我怔怔看他，傻了一样问，“真的？”
　　他就笑了。
　　我像游戏中资质奇蠢的小怪，好不容易修出一点小道行，遇到纪远尧这法力高深的大妖怪，立刻忘了自己原该撑着职业化的画皮，一不小心就退化回去，露出幼稚原型。
　　看到我很窘的样子，他笑得很开心。
　　我想把他这一刻温柔开朗的笑容从脸上摘下来，夹进书页里保存。
　　
　　有了这句话，不必深究，没有理由，心就安了。
　　我想他一定会有办法，一定会保全穆彦与他的团队，并保全好自己。
　　这山雨欲来的一切，整个公司并没几个人知道。
　　大家还都沉浸在亢奋中，士气高昂，十分鼓舞。
　　对正信的反击之战旗开得胜，但离完胜还要等待一段时间的验证。
　　只要我们不犯太蠢的错，正信要想翻身怕是难了。
　　当他们剽窃到手时，就没给今天留下退路，这时施展百般手段来撇清，大造声势来遮掩，哪里还来得及――怎么办，已经大量上市，召回自然输不起，不召回就只有硬扛。
　　正信落在这个境地，不仅要感谢我们，还得感谢闻风而动的媒体。
　　穆彦养着的那些记者，派上了用场，该推波助澜的时候他们一点不手软，纷纷学习鲁迅先生“痛打落水狗”，舆论一边倒。正信事到临头再来抱佛脚，搞危机公关，怎么搞得过穆彦用糖衣炮弹的长期渗透。钱到用时方恨少，想用还用不到。
　　要说穆彦的手段光明吗，未必。
　　有效吗，当然。
　　从公司角度来说，穆彦是当之无愧的功臣，而邱景国却想来个卸磨杀驴、借刀杀人，刚打败对手就来对付自己人。这一切，还不能让公司同事知道，尤其不能让营销部门知道。　　邱景国让纪远尧调查处理，还留下了一个程奕在他身边。
　　穆彦现在是什么感受，什么心情，我是真的不敢想了。
　　上午在公司匆匆打了个照面，到现在还没见到他的影子，听说他给整个营销团队放了半天假，组织他们出去打篮球比赛了。
　　居然还有这个心情。
　　我坐在办公室，看着外面难得的好阳光，心神恍惚。
　　手里有份文件需要程奕的意见，我由心底里抗拒看见这人，想打电话问一声算了……拿起电话，犹豫片刻，还是把情绪化的冲动死摁下去。
　　拿了文件，走到他办公室门口，却见孟绮在里面。
　　他们在愉快交谈着什么，程奕边说边带着手势，孟绮笑得春风满面。
　　看着这两个得志的人，我无论如何心情好不起来。
　　程奕看见我了，笑着招呼，“安澜，找我吗？”
　　我微笑，进去将文件递给他，询问他对某事的意见。
　　孟绮站在一旁看着我们说话，没有回避的意思。
　　说完我准备离开，对她颔首一笑，却听程奕叫住我。
　　“孟绮的任命下来了，下周一向全公司发布，刚刚正在说，这周末大家聚会庆祝一下。”程奕笑着转向孟绮说，“安澜一定要参加，我自作主张帮你邀请了。”
　　“我还担心邀请不到安大小姐呢，有程总这句话再好不过了。”孟绮笑吟吟瞧着我。　　除了恭喜，我还能说什么。
　　
　　回到自己座位，这里没有众目睽睽，嘴角扯出的笑立时瓦解。
　　我不嫉妒凭自己努力走得更快更高的人，但我还是生气，不知是对孟绮洋洋自得的态度，还是对程奕急于培植自己势力的做法。
　　对程奕终于还是失望了。
　　我苦笑，将文件啪的扔到桌上。
　　就在这时，纪远尧一边接手机一边从走廊过来，刚走过我座位，被摔文件的声响惊了下。　　他伫足看过来。
　　我尴尬地笑笑。
　　他挂了电话，走到我桌前，低头打量，“忙完了吗？”
　　“差不多。”
　　“那好。”他抬腕看了看时间，“今天提前下班。”
　　“下班？”
　　“对，下班。”他笑，稍稍欠身靠近，神秘地放低声音，“然后去打篮球。”　　我一愣反应过来，“和营销部打篮球？”
　　“刚给穆彦打电话，听见他们那边玩得热闹，我也好久没上过场，干脆杀过去跟他们打一场。”纪远尧边说边松开一丝不苟的领带，走回自己办公室，在门口回头说，“对了，把程奕也叫上。”
　　
　　三十一章（中）
　　
　　还在健身会所走道上，就听见室内篮球馆传来加油的呼喊，篮球拍地发出咚咚的震耳声响，强劲的运动节拍带得全身细胞都要活起来。
　　会所将两层打通，透过架空层看台，正好俯瞰下面篮球馆。
　　纪远尧手撑扶栏，看得饶有兴致，并不急于下去。
　　场上赛况正激烈，平时衣冠楚楚的男人们全都露胳膊露腿，拿出一身彪悍劲腾挪扑跃，其中最吸引眼球的一个，穿着黑色球衣，露出匀称的长腿，宽肩窄腰，真是豁出去的性感，对场外女观众太不厚道。
　　当康杰和他抢球，女观众们一边倒地支持穆彦，热情堪比《灌高》里舞花球的啦啦队……我忍不住要同情可怜的康杰，却见穆彦长身跃起，一球命中，动作之快、狠、准，还没等我反应过来，已是一片尖叫。
　　身旁纪远尧也用力鼓掌。
　　我从小就是运动盲，看什么球赛都只能看个热闹。在学校时偶尔也去围观篮球场上的帅哥，花痴过一两个学长，后来的男友不打篮球，我也好久没看过被方方称为“最佳耍帅运动”的篮球赛了。　　不知是谁注意到了我们，看见纪远尧在鼓掌，下面尖叫声一弱，像沸腾的滚水里掺进一瓢冷水，听到“纪总来了”，个个收敛起形状……营销部的人在穆彦面前野惯了，敢疯敢闹，见了纪远尧还是有点敬畏的。
　　穆彦仰头望上来，扬了扬眉毛，脸上汗水被灯光耀得晶亮。
　　“我们下去。”纪远尧笑着，一边走下楼梯一边挽起衬衣袖子。
　　“你真要上场？”我望着他衬衣笔挺的背影。
　　他回头，“这么不看好我？”
　　我哭笑不得，“看好是看好，可你打算穿成这样打球？”
　　他低头打量自己质地考究的雪白衬衣，掸了掸裁剪精良的长裤，“有问题吗？”　　再看看他脚上的正装皮鞋，我努力忍回了话，其实很想问……篮球馆打过蜡的地板光亮照人，他穿着这样一双硬底鞋上去，到底是想打球还是溜冰呢？
　　说话间已走到场边，康杰和穆彦一起走过来。
　　穆彦什么废话也没有，将手里篮球直接往纪远尧一抛，“玩两把？”
　　纪远尧伸手接住球，“来吧。”
　　我就看着他，居然在场边将皮鞋一脱，穿着双黑色袜子就上去了。
　　康杰在旁摇头，小声坏笑着嘀咕，“您可悠着点啊。”
　　我横他一眼，“兴许真人不露相。”
　　他反应飞快，“打赌？输了晚上请喝酒。”
　　我噎住，眼角余光瞄到场上纪远尧高挑修长身影，没入如狼似虎的一群野蛮人中间……心一横，“赌就赌！”
　　
　　事实证明我果真慧眼识英雄。
　　纪远尧一上了篮球场，简直判若两人，身手灵活娴熟，进攻时迅猛果断，闪避时不慌不忙，一开始除了穆彦，其他人还缩手缩脚不敢与他拼抢，几个回合下来，领教了他的厉害，雄性生物的好胜心被激发，在穆彦带头下，再不跟纪远尧客气。另一队被穆彦他们压制已久，现在有了纪远尧，士气大振，扬言洗雪前耻……场上打得如火如荼，战况越来越激烈。
　　在纪远尧一个成功远投后，我忍不住跺脚喝彩，要是这时会吹一声口哨就完美了。　　刚这么想，身后就传来一声漂亮的口哨，吓了我一跳。
　　是程奕。
　　他和我们一起从公司过来，正好住在这附近公寓，说要回去换衣服，磨刀霍霍要在球场大战一场，却磨蹭到现在才过来。看着场上纪远尧和穆彦针锋相对，程奕夸张地感叹，“老大还藏了这么一手！”
　　孟绮刚刚还在对面，不知什么时候如影随形来到程奕身后，笑着说，“要是你也上场，三巨头就聚齐了。”程奕张望场上，显得心痒又无奈，“我现在是替补……”
　　她和他说话的语气神色，在我这个外人看来，已不像下属对上司。
　　我移开目光，不去看他们，然而再看场上纪远尧的身影，惕然一惊――会不会我看他的时候，也不自觉流露了超出秘书身份的情绪，会不会也有别人瞧在眼里，才有杜菡之流编造的流言？这念头让我心里一阵发虚。
　　正走神想着，忽听身旁程奕与孟绮同时大叫起来。
　　场上，纪远尧被穆彦撞倒了。
　　他侧跌下去，手肘撑地，眼镜也跌掉……穆彦那一撞十分凶狠，自己也险些跌倒，却到底体格强悍灵敏，单膝一屈又跃起，不管不顾拿到球，扣入篮筐！
　　场上其他人却已围到纪远尧身边，我奔过去，几乎与跑来的穆彦撞在一起，踉跄间，我心头火起，狠狠瞪他一眼。
　　纪远尧已经站起来，对关切询问的同事连连摆手说没事，袖子高挽的手肘却擦破一大片，渗出血珠。穆彦指了指他手肘，“要不要处理一下？”
　　他低头看，像是这才注意到，“不要紧，继续打。”
　　大家都叫他先清理下，不然会感染。
　　“我带了急救包过来！”被销售部同事一致称为“小叮当”的傅小然，费力挤进来，果然还是她的装备永远细心齐全。纪远尧尴尬地笑着，还想拒绝，我上前不由分说抬起他的胳膊，接过小然递来的消毒棉花团，“忍一下，会有点疼。”
　　浸过消毒酒精的棉花团从内到外洗过擦伤的皮肤，我小心翼翼，手上轻而又轻。　　洗过两遍，我说，“好了，记得不要沾水。”
　　抬眼，看见纪远尧目不转睛看着我的脸，像是怔了一下，才从我手中收回胳膊，“谢谢。”　　我被他瞬间收回的目光定住。
　　是什么藏在他眼里，像带着咒语，让我无法呼吸。
　　他又对小然道谢，带着同样温柔感激的笑容。
　　我清醒过来。
　　刚才触到他皮肤的温度，仍停留在我手上，莫名有些脸烫。
　　不自在地转过脸，我装作若无其事，蹲下身去捡那副跌落在地的眼镜……眼前，一只骨节修长分明的手伸来，将眼镜拾起。
　　穆彦淡淡看我一眼，晃着摔断的镜架，对纪远尧说，“老大，你这副古董终于能换了，不用谢谢我。”
　　纪远尧给了他肩头一拳，“这老家伙跟我的时间比你都长。”
　　穆彦双手捧起那眼镜，神色内疚，“前辈，得罪了。”
　　众人绝倒。
　　小然笑弯了腰。
　　穆彦自己也笑，“所以说，早该换副新眼镜了，跟你再久也不能跟一辈子。”　　“跟多久，就是多久的缘分。”纪远尧仍将破眼镜收起来，“老家伙不能薄待，我看修一下还能接着用。”
　　穆彦笑笑，没有接话。
　　“这么俭省……”我在他们一时无话的空隙开口，笑着调侃，“纪总，您对自己吝啬点没关系，给员工发薪的时候千万不要啊！”
　　众人哄笑附和。
　　再看纪远尧和穆彦，各自神色如常，有笑有说，好像话里从不曾有过针锋相对的玄机。不是知道底细的人，也听不出丝毫异样。
　　
　　
　　三十一章（下）
　　
　　很多人想看穆彦和程奕的对抗赛兼个人秀，却统统失望了。
　　穆彦不打了，将球扔给康杰，径自去更衣间，说走就走。
　　最失望是程奕，专门换了衣服来，想一展身手，却没有人和他打――穆彦一走，剩下的队友也都意兴阑珊，康杰没一会儿也嚷着脚脖子扭了，一瘸一拐下场去。
　　纪远尧若有所思，盯着场上，并不像在看他们打球。
　　我看他手上还把玩着那副跌坏的眼镜，伸出手说，“晚上我拿去眼镜店里修吧。”　　他没把眼镜给我，笑了笑，看着完全断裂的镜架，不无遗憾地叹口气，“换换也好。”　　穆彦已换回衣服走过来。
　　康杰问晚上要不要一起吃饭，说着向我眨眼，暗示打赌输了，该我请喝酒。　　“今天都累了。”穆彦一副不感兴趣的表情。
　　“改天吧。”纪远尧顺水推舟。
　　两个人看上去心情都不太好。
　　外面天色已发暗。
　　篮球赛不了了之，大家渐渐散去，场上只剩程奕、徐青等寥寥几人还在自娱自乐，看客也走得只剩孟绮和小然。程奕看上去还是兴致高昂，并不介意有多少人肯跟他玩，只是跳跃奔跑间的身影，显得有点寡淡。
　　晚上回到家，方方做了我喜欢的藕丸子，一进门就香味扑鼻。
　　可即使回家有好友，开门见美食，我还是心情萧索。
　　最近方方在考虑跳槽，有家不错的广告公司请她去做设计主管，比起在杂志社悠闲混日子，这份工作的专业空间和酬劳都更有吸引力。我极力鼓励她接受新工作，她虽然舍不得已经过惯的安闲日子，想到翻倍的工作强度有些心虚，但还是咬牙决定过去了。
　　“男人没了，好工作来了，这是老天补给我的，不能不识好歹。”方云晓一面嚼着丸子一面说着自嘲的话，像是满不在乎，早已把那个跑掉的糟男人抛到九霄云外。
　　我慢吞吞说，“有个八卦，刚听来还没告诉你……”
　　她眨眨眼，对八卦兴趣盎然。
　　“杜菡的干爹被调走了，听说是去了个清水衙门坐冷板凳，等退休。”
　　“咦，那老头不是混得挺风光吗，怎么说下就下了？”
　　“谁知道，官场上的事，多半是站错队吧。”
　　“不过杜小姐的后台应该不只这一个……”
　　“难说。”我趁她听得入神，迅速抢走盘里最后一颗丸子，“她那位置已经有人开始争了，肥缺嘛，拼不了后台就拼资源，杜菡估计坐不稳了。”
　　方方放下碗，大笑几声，“好，我就幸灾乐祸，就高兴！”
　　她举起碗，“我做的菜真好吃，妞，再添一碗饭来！”
　　我拿着饭勺乖乖去厨房给她盛饭。
　　却听见手机响了。
　　方方跳到厨房门口，递来手机，“梦中情人来电。”
　　是穆彦。
　　接起来还没等我说话，就听那边急火攻心地说，“悦悦不见了！”
　　
　　我丢下碗出门，快步往他说的地方赶，就在第一次捡到穆小悦的路口，离我家不远的路边。　　老远看见穆彦站在花坛旁的路灯下，焦急喊着悦悦的名字。
　　我匆忙迎上去，“怎么会在这里走丢？”
　　穆彦空着两手，一脸无措懊恼，“我出来遛狗，走到这里听见花坛里有声音，它一头扑进去……就不见了。”
　　“遛狗遛这么远？”我大感惊愕，从他家过来这里可不近。
　　“今天顺路……”穆彦语塞片刻，不耐烦地一扬眉毛，“我就是过来找你，顺便带上它！”　　我呆看他，他直望我，面面相觑。
　　“悦悦往哪个方向跑的？”我定了定神，想起当务之急是找狗。
　　穆彦指向花坛后面的绿化隔离带，护栏外是个小斜坡，连着市政公园的树林，从这里进不去，除非翻越护栏……我左右看看，领着穆彦找了个好落脚的地方，借着灌木遮挡，“从这儿翻进去，有条小路，它肯定是跑进里面玩了。”
　　穆彦二话不说，长腿一抬就翻了进去，看着就是个经常翻墙揭瓦的。
　　他身影没入树林里面影影绰绰的黑暗，只有一点手机亮光晃动了几下，随着呼唤悦悦的声音渐渐去远。我在护栏外等着，左等不来，右等不来，拨他手机竟然是“该用户暂时无法接通”……也不知里面黑灯瞎火走到哪里去了，实在等得心焦，我心一横，费力翻过护栏，高一脚低一脚摸索着往里走，“穆彦――悦悦――”
　　脚下斜坡不好走，又滑又软，树上枝叶时不时挂住衣服，又有古怪的O@响声。　　记得有一条市政工人和花工走的小路，却半天也找不到，手机微光蓝幽幽的照着，叫了无数声也不见人回答，我渐渐发憷，再一次拨穆彦的电话，这次竟然通了，接了！
　　“喂，穆彦！你在哪里？”
　　电话里一片诡异的安静。
　　“穆彦？是你吗？”
　　没有人说话，却隐隐有呼吸声。
　　我背脊骨开始发冷，转身快步往回走，声音不自觉颤抖，“你不要吓我，穆彦，你说话……”　　电话被挂断，一片盲音传来。
　　冷汗爬满后背。
　　横过的树枝挡在前方，我胡乱拨开，心慌慌加快了步子，终于看到路灯亮光和前方的护栏。　　蓦然身后一只手搭住我肩膀。
　　我头皮发乍，慌忙间低头一口朝肩上的手咬去。
　　“啊！”
　　这声大叫，是穆彦的声音。
　　“你干嘛咬人？”穆彦甩着手，又惊又痛的样子。
　　“你干嘛吓人？”我大口喘气，心口还在乓乓狂跳，冷汗出了一身。
　　“我只是叫你别跑了，会摔的。”
　　“明明就是装神弄鬼，接了电话不说话！”
　　“我就在你背后啊，还打什么电话……”穆彦一本正经绷着脸，嘴角却分明忍着促狭的笑。牵在背后的穆小狗也歪着头，贼眉贼眼，朝我呜呜摇尾巴。
　　总算找到这臭狗了，我松口气，瞪它一眼，“什么人养什么狗，找你半天，也故意藏着不吭声，下次再走丢活该被人偷去煮了，我才不来找你！”
　　“人家不是故意不吭声。”穆彦为它辩白，“那是没法张嘴。”
　　“嘴怎么了？”我诧异地俯身看去，担心穆小狗的嘴受伤。
　　它昂头冲我一晃，嘴边有什么东西甩了甩。
　　我定睛仔细一看。
　　“老鼠――”
　　穆彦大笑。
　　原来就为了叼住一只老鼠，这狗不张嘴不吭声，让人找了半天。
　　狗拿耗子的现场版，今儿算是长见识了。
　　被穆彦伺机捉弄的愤怒，因穆小狗的耍宝表现，不由自主消散，我再也生不起气来，只催穆彦把老鼠弄走，别让悦悦真的吃下去，太脏了。
　　被夺去了好不容易抓来的老鼠，悦悦很受打击，嗷嗷挣扎着，不让我们把它抱过护栏。现在它已是肥美的一只大狗了，抱进抱出可不轻松，累出穆彦一身汗。
　　就着路灯打量这一人一狗，脚上有泥巴，身上沾着枯树叶儿，狼狈到一处了。　　刚想嘲笑他们爷俩儿，忽见一道手电筒光柱照过来，有巡夜的市政工人过来了，“你们，干什么的？”
　　我愣住，还在想怎么解释，却被穆彦一拽――“撤！”
　　他一手拽我，一手牵狗，在笔直的大路上撒腿狂奔，一口气跑到停在路边的车旁，打开车门，把我塞进副驾，把狗丢到后座，跳上车扬尘而去。
　　
　　我在上气不接下去的狂奔之后，根本缓不过气来骂他。
　　他却还能哈哈大笑，罪魁祸首也在后座亢奋地“汪汪”。
　　“这人这狗都疯了。”我只剩翻白眼的力气。
　　穆彦晃了晃被我咬过的那只手，“谁比较疯，动不动就咬？”
　　我鄙夷，“这是基本的防身意识好不好，万一真是遇到变态、色魔、抢劫呢……”　　以前学校发生过几次%6F%DC%12E%91%D1%94"生被袭击□的事件，专门请了人来培训安全防身意识，别的我都没记住，只记着这一条――被人从背后搭住，千万不要一下转身，歹徒就等着你转过来，下一步可能就是击昏，扼喉什么的。我解释给穆彦听，“最好就是这时候出其不意攻击，趁歹徒分神赶紧跑，比如咬一口，抡包砸他脑袋，或者踢要害……”
　　我斜目瞟向穆彦，说到最后这句，语声渐弱。
　　他好像干咽了一下，半天没说话。
　　我转过脸去忍笑忍得肩膀直抖。
　　“谢谢你心慈手软。”穆彦不冷不热地说，“想笑就笑呗。”
　　看他心情转好的样子，与下午冷脸判若两人。
　　却不知道，他说特地过来找我，是为了什么事情。
　　他似乎知道我在想什么，脸上散漫的神情收敛起来，叫了一声，“安澜。”　　“我来找你，是想跟你说――”他放缓语声，“我从下周开始休假，要暂时离开一段时间。”　　我呆了好一阵，轻声问，“是休年假吗？”
　　他笑笑，“算是吧。”
　　“那很好啊，忙了这么久，也该休息一下了。”我尽量平静如常，“打算休多久？”　　他沉默片刻，“不知道，也许几天，也许久一点。”
　　我怔怔听着，不知该说什么，嘴唇变得干涩。
　　在这个时候休长假，当然不会是他自己的意思。
　　上面要调查与他相关的工作问题，他此刻再在公司里，继续领导着营销团队，就显得不合适了。在没有调查出任何结论之前，只能以休假为名，让穆彦暂时离开工作岗位，既是避嫌，也是让负责调查的纪远尧和程奕不太为难。
　　下午篮球赛结束后，穆彦和纪远尧一起离开，想来是纪远尧给了他授意。　　我不敢转头看他现在的表情，也不知该以怎样的表情面对他。
　　车里突然变得很安静，连悦悦都不出声。
　　还是他打破沉默，“能休息一段时间也好，我真有些累了。”
　　这个永不示弱的人，终于也说自己累了。
　　我低头笑，掩饰强烈的心酸，“你摆明是在刺激我这种没有假期可享受的人。”　　他微微一笑。
　　我仰头靠了座椅，发白日梦地说，“要是我有假期，就找个喜欢的地方，一个人背着包去旅行，只带张地图，没有计划，走到哪里算哪里，累了就住下休息，厌了就换个方向走，自由自在……”　　他居然没有嘲笑我过于浪漫文艺，只是笑着，听着，隐约有神往的表情。　　我却心酸得说不下去，“等你休假回来，大家还是老样子，工作不会耽误的。”　　穆彦转过脸来看着我，目光像起了雾的深夜一样平静，“嗯，那都不要紧，我只想跟你说一声。”
　　这样的目光，只望上一眼，竟无法抵御。
　　我硬生生将脸转向一旁，克制着翻涌的情绪，微笑说，“是，我还没忘记，你答应过把我要回企划部的。”
　　他目不转睛看我良久。
　　却半笑半真地问，“跟我混有什么好，老大身边不是好乘凉吗？”
　　“朝现在的方向走下去，也许更轻松。”我平静回答，“但最初的理想，我不想放弃。”
　　
　　三十二章（上）
　　
　　“要不，你干脆换个工作，正儿八经谈个恋爱吧。”
　　从外面客厅飘进来这么一句。
　　我洗好澡，在浴室擦头发。
　　方方抱着薯片盘坐在沙发上，眼睛盯着电视，嘴巴在和我说话。
　　“和谁谈？”我问。
　　“今晚一个电话就让你冲出去的那位呗。”
　　“你是说走丢的穆小狗？”我走出浴室，一面梳散湿发，“可是人狗恋不被社会接受。”　　“那要是张三李四家的狗，你还会急急忙忙跑去？”
　　方方斜起眼睛看我，从我脚沾泥巴，头发带着枯叶回来，她就这幅表情，俨然质疑我和某人偷情去了。我挤开威震天，坐到沙发另一头，“你不是看不惯穆彦吗？”
　　她耸肩，“男人都这德性，他和沈红伟的区别，无非是一个明目张胆，一个偷鸡摸狗，真小人总比伪君子好。反正你也喜欢过他……话说回来，现在好像也没变心。”
　　我不知该说什么好，抱猫在膝上，想起穆彦走时满不在乎的笑容，明明承受着不公平的境遇，却像真的开开心心去休假一样，还说，打算趁这时间陪老头子回一趟东北，老头子好多年没回过故乡，越老越恋旧，时常唠叨起东北的万里冰封，黑色冻土。
　　这季节的东北已经冰天雪地了，我说，“带足衣服，那边冷。”
　　“别嘘寒问暖了，你又不是我女朋友，更不是我妈。”
　　他恶毒的一句话，哽得我七窍生烟。
　　“难得有机会欺负你，想看看你生气的样子了。”
　　他半笑半真的表情却让我怎么也发不了火。
　　方方说得没错，他是特殊，至今依然特殊。
　　一个那样喜欢过的人，一个关照维护我许久的人，不管过去现在，于我的分量，总是不同。　　在他最光芒四射的时候，我竭力摆脱迷恋，慢慢远离他；现在他失意寂寥，我所能做的，只是和从前一样对待他，不远不近，仿佛什么都没有发生过。
　　“恋爱。”
　　说出这两个字，心底空荡荡，我讪笑，“哪还有这份心思。”
　　“为什么？”方方问，“一个都没心思？你的纪老板呢？”
　　我一愣，扑哧笑了，“你怎么不干脆说邱景国，把公司大佬一网打尽得了。”　　说完我自己哈哈大笑。
　　尽管这完全不好笑。
　　方方看着我，顿了顿却只是把一块薯片扔进嘴里，什么也没说。
　　我抢过她的薯片，一边分食，一边看电视剧……那里面一男一女在说着激情缠绵的对白，我却一句也没听进去，眼睛盯着屏幕，心里恍惚想着另一回事。
　　纪远尧，穆彦，恋爱。
　　这些念头组合在一起多么艰难古怪。
　　当方方口无遮拦问出纪远尧时，不知道为什么，我会那样局促，不得不用大笑来掩饰的局促。似乎只是从别人嘴里提到这种假设，也让我局促。
　　穆彦休假的消息公布之后，徐青暂代他的工作，程奕没有直接介入，他开始真正像一个副总，站在管理者的高度来掌握这支团队，不像初来乍到时一样事必躬亲。
　　虽然公司对穆彦的调查是保密进行的，但没有哪堵墙不透风，消息多少还是传了些出去。　　从营销部门到整个公司，表面的风平浪静之下，流言已悄然散播。
　　康杰那张一贯笑嘻嘻的娃娃脸，最近也鲜见笑容，几次在会议上与徐青意见不合，黑着脸离开。他的黑脸不是给徐青看的，是给程奕。
　　徐青为人灵活，与程奕的关系可近可远，现在颇有受到笼络的意思，处处压了康杰一头。反观徐青本人的立场，也显得暧昧不明……看程奕的目的，是要制造这两员大将的嫌隙，从内部瓦解穆彦的影响力。一手扶植孟绮上位，只怕是在给踢开康杰做准备。
　　
　　中午在员工餐厅和康杰一个桌子吃饭，他向我抱怨穆小狗的劣迹斑斑。
　　穆彦休假一走，不放心把穆小狗寄养在宠物店，我家又有威震天，照顾它老人家的重任就被强行指派给康杰。反正康杰单身一人，独居大屋，多一只狗也不嫌挤。
　　穆彦还特别叮嘱康杰，凡是关于穆小狗的难题，都可以向我求援。
　　我就这么成了他的临时养狗顾问。
　　餐桌上聊着穆小狗，午餐时间变得很愉快，康杰黑了一上午的脸总算变得晴朗，绘声绘色描述穆小狗听见电话里穆彦的声音时，如何激动地满屋乱找……大概是我们的笑声引来了程奕，他走过来，坐到康杰身边，问什么事这么开心，也不和大家分享。
　　康杰前一分钟还像个话篓子，现在沉默是金。
　　我和程奕敷衍了几句，说起宠物的话题，他并不感兴趣，聊了会儿就走了。　　看着康杰晴转阴的脸色，我试着委婉提醒他，现在并没到划分阵营的时候，何必自己站到非此即彼的立场上，多一些退路总是好的――这是我的想法，但康杰并不领情，他听懂了我的暗示，却用一种陌生的目光审视我，带着三分疏离，三分研判。
　　面对他的目光，我收回了原本想说的话。
　　毕竟不是度假时一起钓鱼探险的伙伴了，那时毫无芥蒂的对话，再不会发生在彼此之间。　　事实证明，我还是天真了。
　　康杰是对的，即使他不表明立场，也会被迫选择站队――程奕很快把站队的选择抛到我们面前，没有给人观望的余地，几乎是穆彦前脚刚走，他这里就开始分化队伍。
　　孟绮升职的消息还没有正式发布，大家已心中有数。
　　周五，程奕以私人名义发起部门聚会，名义上是普通的周末娱乐，实则都猜到是给孟绮庆祝升职。这么高调的捧场，无非是在暗示，“跟着我，有肉吃。”
　　吃肉或是不吃肉，聚会参加还是不参加，非选不可。
　　康杰没去，徐青去了。
　　因此销售部一大半人没有到场，企划部倒来了不少。
　　程奕先打了电话给我，孟绮又当面邀请一次，临到下班时，程奕从纪远尧办公室出来，特意又告诉我一次――如果这样我还不去，等于直接甩脸色给人看了。
　　向纪远尧做完工作简报，我故意叹口气。
　　他询问的目光投来。
　　我将晚上的聚会告诉他，笑着抱怨，“真累，下了班只想回家睡觉，哪还有精神玩。”　　纪远尧一笑，漫不经心理了理桌上文件，“难得周末，去玩吧，累了早点走就是。”　　见他这样说，我心里多少有数，笑着点头。
　　转身却笑不出来。
　　连纪远尧都在若有若无地帮着程奕撑场面。
　　反手带上办公室的门，我不经意抬眼，在门即将合上的刹那，撞上纪远尧的目光――他也在审视我背影。
　　我僵了一瞬，轻轻的，若无其事将门带上。
　　
　　晚上的聚会，如同预料中一样无趣。
　　从餐桌到酒局，都是一群人拿捏着，试探着，虚应着在表演。
　　只是把演戏的布景从白天的办公室搬到了觥筹交错的夜色下，除了作为主角的孟绮，春风满面以外，大多数人各怀心思。
　　我坐在角落，和身边的同事有一搭无一搭说着话，目光逡巡场中，观察着每个人的表演。　　孟绮被簇拥着，不知是喝第几杯了，次次都一饮到底。
　　程奕在一旁笑着，身旁不乏殷勤者，频频斟酒举杯。
　　他们是今晚的赢家。
　　我想起许久之前，类似的场面，只是那时的男主角是踌躇满志的穆彦。
　　不知他现在又在哪里，在做什么，零下十几度的东北该是积雪盈尺了。
　　我搁下杯子，越过迷离灯光下的男男女女，走到会所包房的露台去透气。　　露台上很冷，大衣忘在里面，风吹得我瑟缩清醒。
　　又想起了三十五层的天台，想起那盛满烟蒂的旧杯子。
　　眼前挥之不去，尽是那个背影，尽是那个人。
　　“不冷吗？”
　　身后传来略带沙哑的妩媚语声，不用回头已知道是孟绮。
　　她走到我身边来，也靠着露台栏杆，穿得更少，一半白皙饱满的胸口□在寒风中。　　“看见你更冷。”我笑了笑。
　　她撩撩头发，眯起眼睛看我，“心情不好？”
　　我半开玩笑地回答，“正在嫉妒你。”
　　她哧的一声笑，“这么直接？”
　　我笑而不言，等她出招。
　　她迎视我半晌，还是转开了目光，看着露台外夜色阑珊，“今天你来，我真高兴。”　　没有想到她会说这句话，我失语，竖起的刺不知该往哪里扎。
　　眼前的孟绮看上去没有以往的侵略性，神色里倒像带了点茫然。
　　在这个属于她的胜利之日，怎么还会茫然。
　　我审视着她，她也平静接受我的审视。
　　“你一直看不起我这种人，对吧。”她轻描淡写地问，“你，还有穆彦，是不是一直像看小丑一样，看我丑态百出，让人在背后指指点点？”
　　她身上有浓烈酒气，如果没有喝高，也许不会同我讲这些话。
　　露台上的风更大了，我转过头，“进去吧，这里太冷了。”
　　她却望着我，迷蒙了目光，“你说，是不是？”
　　她的手搭上我胳膊，冰凉冰凉的。
　　“不是。”
　　我干硬地回答，却知道这是违心之言。
　　她看了我好一阵，嗤笑，“你也变得这么虚伪。”
　　虚伪。
　　这一次当面听到这样的评价。
　　露台的门被推开，是傅小然。
　　“啊，你们在这里。”她诧异，手扑扇着，“里面一股烟味，我出来透透气。”　　“我们也是出来透气。”我笑笑。
　　孟绮又回到酒桌前，一杯接一杯豪饮。
　　片刻前的谈话，没有影响她春风得意的姿态，那一刻偶露的迷茫倒像我一厢情愿的错觉。　　借口感冒头疼，我要提早离开。
　　几个已经喝高的同事不肯放行，拽着我要罚过酒才许走。
　　程奕过来解围，做出维护我的样子，叫大家对女士别太勉强。
　　本来只是闹着玩，他这么一说，气氛反倒隔阂，连喝酒都索然无味。
　　程奕自己也觉察到了，有些讪讪。
　　在这个团队里，他依然像个外人，手腕可以为他拉拢人脉，却赢取不了人心。
　　聚会之后，我以为，下周就该公布孟绮的职务任命了。
　　奇怪的是，将近一周过去，仍然没有动静。
　　我这里算是消息最灵通的位置，按常理，程序也该走下来了。
　　同样蹊跷的，还有所谓对穆彦的调查――他离开岗位，休假已好些天，却没看到任何实质性的行动，纪远尧只让财务部门全面清点营销费用，会同企划部门做一个说明报告。　　程奕几乎没有插手此事。
　　他在忙于对正信的穷追猛打，和对市场的重新占领。
　　这才是正事，运筹帷幄那么久，就等着收获季来临，摘取漂亮果实――只是摘果子的人，已经不是当初种果树的人了。那个辛辛苦苦种下果树，日日夜夜守护着果树的人，在果实终于结成的时候，却成了局外人。
　　可我坚信，这不会是最终的结果。
　　若说纪远尧就这么轻易抛弃了一起奋斗过来的伙伴，将穆彦当做舍车保帅的棋子――这也许是上位者惯常的做法，却不会是纪远尧的作风。穆彦话里话外透出的失望，也许只是情绪所致，也洗有不为外人道的误会。
　　我不相信纪远尧是这样凉薄寡恩的人。
　　看着他沉静不迫，依然做着手上该做的事，顶着上下压力，混若无事人一样，这样的状态让我想起他钓鱼时的样子，凝神、耐心、敏锐，一到时机就会毫不犹豫地出手。
　　再下周，纪远尧要回总部述职，我忙于准备他的述职报告和材料，几天下来连轴转，要不是家里有方方，连给威震天买猫粮的时间都没有了。
　　而穆彦，一直没有打过电话，短信也没有。
　　听康杰说，他倒是每晚一个电话问候穆小悦大人的起居。
　　我很无语。
　　方方说，“既然惦记着，那就打给他呗。”
　　“拒绝了人，又去招惹，这不是手欠么。”
　　“你不拒绝不就行了。”
　　“你怎么这么容易变节……”
　　“唔，听小康说起，这头孔雀男还是有些地方不错的……”
　　女人果然耳根软。
　　前天晚上我在公司加班，康杰惊恐地打电话来，说穆小狗吃鸡骨头被卡住了。我叫他赶紧带去上次那家MAYA宠物医院，说了半天地址也说不明白，我又□乏术，索性让方方带他去――这两人在医院守着贪吃的穆小狗取出那块儿倒霉骨头，就那么一晚上，也不知聊了些什么，竟让方方对穆彦大为改观。康杰这个销售经理实在不是白混的，当年号称能把一头猪忽悠成熊猫，看来宝刀未老。　　他们甚至相约这周六一起去给穆小悦做美容，计划给他弄个新发型。
　　我做好心理准备，等待接受穆小狗晴天霹雳一样的新形象。
　　然而，没等到周六，另一个让人错愕的消息却传来。
　　孟绮递交了辞职信。
　　
　　
　　三十二章（中）
　　
　　孟绮离开公司的时候，异常狼狈。
　　她是周五上午直接来交的辞职信。
　　康杰签字，程奕签字，人事部门全部手续通过，到中午下班就已完成流程。　　连工作交接也是直接与康杰对接的，之后人事主管陪同她回到座位，简单收拾了个人物品，只抱着两只大纸袋，就走出公司大门。
　　在电梯口，一只纸袋掉在地上，东西散落一地……只有傅小然一个人上前帮她收拾，三十六层的其他人，那些共事时久的同事们，没有一个人对她的离开有所表现，全都保持距离，在一旁漠然看着，甚至没人对她说句再见。
　　这一幕也正是小然后来告诉我的。
　　当时我一无所知，正在从机场返回公司的路上。
　　
　　纪远尧提早启程，原本下周一才回总部述职，却悄然提前到周五一早飞赴香港。　　他没有让我通知总部的接待人员，只告知不用接机。
　　我也没多问，猜想他周末提早出发，多半有私人安排――这也正常，谁没有访友晤旧的时候呢，假行程之便，和公事并不冲突。他低调不声张，酒店也是以私人名义订的。
　　一早和老范送他去机场，路上他还在一气不停地安排离开期间工作，我一一应声记录。　　一年的最后一个月，最是繁琐，全年的工作要收尾，来年的计划要搬上来，大小琐事总爆发，还有最头疼的资金流……我只庆幸，遇到一个逻辑极强，有条不紊的上司真是幸运，在他大脑中，像安装着一个强大的处理系统，指派下来的每件事都已分好条理，从不会将一团乱麻不负责任地丢给我。　　要到下周四纪远尧才回来，这期间的日常事务，他指定程奕全权决定。
　　好在这周也没有太重要的事，只是营销部门比较忙，他们要确定年终客户答谢方案。　　我试探问，营销这边具体的事儿，还是徐青负责吗。
　　纪远尧的目光斜了过来，嘴角一勾。
　　以前我最怕被他这样看着，像在照X光，无处遁形。
　　习以为常之后，我笑了笑，与他心照不宣。
　　这句话的言下之意，我是问，穆彦是不是还要继续休假。
　　“徐青也就再顶两天吧。”纪远尧不紧不慢回答。
　　这么说穆彦快要回来了。
　　意料之中的窃喜。
　　我想淡定平稳一点，可笑容已经自己爬到脸上来。
　　“笑什么？”纪远尧明知故问。
　　“没笑，没笑。”我装出一本正经。
　　他半侧了脸，瞅着我，眉间舒展。
　　他的喜怒起伏，没有人比我站在旁边看得更清楚了。
　　低气压笼罩的这些天里，他比任何时候都淡定自若，喜怒不惊，不管是邱景国的施压、穆彦的暂离，还是程奕的得意，仿佛都吹不起他这里一点波纹。
　　但这平静之下，压抑着多少情绪，只有他自己清楚。
　　我只知道，他已很久没这么轻松的说说笑笑。
　　然而今天的纪远尧，似乎有哪里不同，话明显比平日多了，语速也快，像有某种情绪不自觉地流露――直觉告诉我，并不是坏情绪。
　　到了机场，他总算交代完繁琐的工作，舒了口气，抬腕看看时间，“你们回去吧。”　　人来人往的候机厅门口，遥远含糊的播音在一遍遍重复着。
　　要有好几天见不到他。
　　望着他的脸，想说声旅途顺利，我却不由自主问，“还有别的事吗？”
　　他温和地笑笑，“别的都不要紧，让程奕安排就是……有事我会给你电话。”　　“好。”我点头，别无话说。
　　“那我走了。”他却没有转身，仍静静看着我。
　　该说再见了，张了嘴，声音却不知忘在哪里。
　　我就这么怔住。
　　他笑了，近前轻轻给了我一个告别的拥抱，拍了拍我的后背。
　　只是礼节性地告别，可当他衣襟上透来的独特气息扑入鼻端，混杂了男性的体温与衣服上的清新味道，我竟紧张到窒息，僵硬地无法作出反应。
　　迷怔里，他放开我，转身离去，背影消失在机场匆匆碌碌的人丛里。
　　
　　一个短暂的拥抱，像梦里才有的场景，在眼前回放又回放。
　　回到公司，毫无征兆，没有来由，就得知孟绮辞职的消息。
　　程奕将我叫进他办公室，将他代替纪远尧在总经理签名栏上签字生效的人事文件递来。　　我问了个明知故问的蠢问题，“纪总知道？”
　　程奕点头。
　　纪远尧在机场说，“别的也不要紧，让程奕安排”――现在我大概明白是什么意思了。　　孟绮的突然辞职，对他和程奕而言，一点也不突然。
　　就在程奕为她举行所谓的庆功会时，已经准备好亲自对她宣布这决定。
　　公司希望由她自己提出辞职，不用公开原因，不使双方撕破脸，走得太难看。　　理由很简单，向来精明谨慎的孟绮，触犯了雷打不动的一条禁令：越级上报。　　――她越过顶头上司，也越过纪远尧，向前来视察的财务官Evan报告了营销总监穆彦的经费支出问题，并提供和冯海峰相关的证据，指出最初BR篡改报告的行为，是出自穆彦的授意。　　穆彦有没有过失，有没有做过那些事，现在并不重要了。
　　孟绮的辞职，意味对穆彦的调查还没有开始，结果已经注定。
　　纪远尧不会允许那样严重的过失发生在穆彦身上，否则一损俱损，穆彦倒下去的时候，必将动摇他的地位。所以，错的只能是孟绮，只能是她作出了错误的行为。
　　大多公司都有明文或非明文的禁忌，其中之一就是越级上报。
　　这是对管理秩序与职场规则的挑衅，一旦开禁，多米诺骨牌般的恶果必然随之而来。　　没有哪个公司会鼓励这种行为，哪怕是出于善意，也不被原谅。即使上司犯有严重过失，也自有更上一级来监督，被自己下属越级告上去，高层往往会先选择充耳不闻的庇护，随后再来清理门户――那个越级上报的人，通常不会有好果子吃。
　　程奕说出这原由的时候，神色严肃，目光冷静，没有半分多余的情绪流露。　　就像这一切，统统与他无关。
　　就像孟绮一个人做尽所有的坏事，出卖一手将她带出来的穆彦。
　　精于算计的孟绮，一定没有想到，在她正春风得意的时候，已被人当做攀上袖子的小甲虫，轻轻抖一抖袖子，就摔开了。
　　我望着眼前这人，在这张毫无侵略感的阳光面孔上，看到一个彻底陌生的程奕。　　现在的他，终于也是一个标准的职业人了。
　　离开程奕办公室，我回到自己座位，平静刻板地处理工作。
　　一直忙到眼睛干涩，心里堵着沉甸甸的铅块。
　　抬起头，突然很想呼吸一口寒冷新鲜的空气。
　　推开三十五层天台的门。
　　我站在穆彦以往伫立的围栏后面，裹紧大衣，裙下丝袜挡不住刺骨的风。　　那只“烟灰缸”还在，落满厚厚灰尘，里面烟头像陈年古董。
　　抽出瑟缩在大衣口袋里的手，将烟头倒出来，摊开在掌心看。
　　杯子都脏了，忍不住，抽出纸巾一点点将它擦干净。
　　风吹得两手冰冷，满眼望出去，灰蒙蒙的天际线下，鳞次栉比的高楼如金属般坚硬。　　每一栋金属堡垒般的大楼里，又有多少如我，如孟绮，如穆彦，如纪远尧一样蚂蚁般渺小的人，在看不见的财富和资本之网里碌碌穿梭……有的蚂蚁小，有的蚂蚁大，差别仅此而已。　　我的手指有点发僵，按了两次才拨出穆彦的电话。
　　听见他声音的一瞬，心底五味俱全，说不出话来。
　　“安澜？”他压低了语声，电话那边很安静，没有一点杂音。
　　我问，“你在哪里？”
　　他没有回答，沉默片刻，“你是要告诉我，孟绮辞职的事？”
　　我默然，当然，他当然不会像我一样蒙在鼓里。
　　我感到陷落，正在陷落，落进一个巨大的失望之中。
　　却仍不甘心地问，“你早知道会这样？”
　　电话里，他只说了平静的一句，“我明天回来，到时再跟你说。”
　　“明天？”我喃喃重复。
　　“老大已经出发了吧？”他不答反问。
　　“是，他提早了行程。”
　　穆彦笑了下，“那就好。”
　　我如释重负，也茫然若失。
　　
　　
　　三十二章（下）
　　
　　晚上和方方聊起孟绮，不约而同想到她以后的去向，这个打击来得太突然，她毫无准备，狠狠一个跟头栽下去，以后要怎么办，再从哪里站起来……想着这些，心里不是滋味。　　针锋相对了这么久，一夜之间，这个人就被公司抹去，抹得不留痕迹。
　　我难以理解，孟绮怎会犯这么低级的错，又有什么理由不择手段攻击穆彦。　　方方坚信她是受了程奕的利用，现在被程奕当弃子甩开。
　　真是这样吗？
　　我站得离他们那么近，却一直看得云山雾罩，慢慢发觉，一系列起伏转折的背后，程奕才是最关键的环节――他究竟在纪远尧与邱景国这场杀人不见血的争斗中，扮演了什么角色；又在穆彦，在孟绮身后演出了什么戏份？
　　无法深想，越想越心凉。
　　也不用深想，我知道，摊牌的时候就要到了。
　　到底朋友一场，方方惦记着孟绮，终于说，“打个电话给她吧。”
　　不知道这个时候她会不会乐意听到我的问候。
　　方方想了想，自己拨了孟绮的号码。
　　电话接通之后，方方表情诧异，把手机递到我耳边――里面传来很High的音乐声，男男女女的尖笑声震耳掀天。
　　孟绮大着嗓子边说边笑，明显已经喝高了，在那环境里，根本听不清我们在说什么。　　方方尴尬无语，没说几句，那边匆匆就挂了。
　　“好像用不着我们操心，她也不愁再找份工作。”方方叹口气，“这方面，我挺佩服她的。”　　我不知说什么好，倒觉得，宁可听见孟绮在哭，也比听到刚才电话里的笑声更好。　　她笑得那么张扬，张扬得近乎空洞。
　　“明知道周围人都不喜欢自己，还是活得漂漂亮亮，我行我素，这一点她比我们都强。”方方感慨，“她是自私，但谁又不自私呢？只做对自己有利的事，别人怎么评价完全不管。做到她这种程度，也是人才，这个社会可能更喜欢这样的人。”
　　“她舍得付出代价。”我并不赞同方方的最后一句话，却也不想反驳。
　　想起那天晚上，在会所露台，孟绮的茫然表情，不知道那样的代价对她来说，是不是真的值得，但愿她拥有外表所示的坚强。这次苦头吃足，对她应该会是一个新的起点，要说有多同情，也谈不上……只希望她能过得好吧。
　　今天疲乏又低落，早早躺在床上却睡不着，
　　脑子里满是不同的面孔、奇奇怪怪的对话和景象，像在快镜头放映电影……神智有些迷糊，我闭着眼睛，放任思绪漂浮……穆彦明天要回来了，这个时候是在收拾行装吧；纪远尧又在哪里呢，是一个人在酒店看书，还是拜访朋友，把酒言欢。
　　两个人的身影，在脑海中交剪而过，淡淡笔触勾勒出的影廓，一晃就不见了。　　半梦半醒的意识里，掠过机场那个告别的拥抱。
　　那一刻，为什么我会僵硬不安，身体本能的退缩。
　　距离明明近了，却像与那个人更加疏远。
　　
　　凌晨两点过，方方和我，被电话吵了起来。
　　来电是孟绮的号码，接起来却是个男人的声音，说孟绮烂醉如泥，一个人在他的酒吧里喝到打烊还不肯走，现在神志不清，也不知家住哪里。
　　酒吧老板无奈找出她包里的手机，照着通话记录里最后一个联系号码拨过来，找到了方方。　　冬天深夜里，我们打车赶过去，把醉得半死的孟绮半拖半扛地弄了回来。　　将她塞到沙发上，拿毯子盖上时，她吐了，几乎吐到方方身上。
　　我们手忙脚乱扶她到卫生间，她吐了好几次，狼狈不堪地滑坐在地，贴着冬天冰冷的瓷砖地面，长发散乱，满身酒气。我扶起她，让她靠在我身上，怕她摔倒……方方弄来热毛巾，帮她擦干净脸，折腾到天快亮的时候，孟绮差不多缓过来，披头散发躺在沙发上，脸色青白，憔悴不堪。　　她望着我们，有气无力地说谢谢。
　　我问她要不要进卧室再睡一会儿，她摇摇头，很拘谨的样子，问有没有热水喝。　　方方进厨房去给她弄解酒的柠檬茶。
　　看着她木然发怔地坐着，我也沉默，这个时候什么都不说最好。
　　威震天警惕地跳到餐桌上，冲霸占了它领地的孟绮不满地竖起尾巴。
　　孟绮转头看它，宿醉后嗓音嘶哑，“小威，你也讨厌我？”
　　我把猫抱下来，安抚地挠了挠它脖子，“这猫小心眼，呆头呆脑的。”
　　孟绮笑笑，头发凌乱垂在脸侧，“看来我被它列为不受欢迎的人了。”
　　“怎么会。”我笑道，“这里从来没有不欢迎你。”
　　“安澜……”孟绮抬眼，认真地看着我，“你从来没讨厌过我吗？”
　　我顿住抚摸小威的手，想了想，不想掩饰，“讨厌过。”
　　她露出释然表情，“谢谢你说真话。”
　　我看着她的脸，留意到宿醉之后眼睛下面的淤青和浮肿，看上去已经不是最初认识的时候，那个青春飞扬，美得肆无忌惮的孟绮。我缓声问，“你对穆彦做的事，自己不后悔吗？”　　孟绮脸色变了变，没有回答。
　　我不想指责她，指责也没有意义，只是为穆彦感到不值与不平，“他也没有亏待过你，一手把我们带出来，现在你回过头害他……孟绮，你怎么想的？”
　　提起穆彦的名字，孟绮目光微变，显出尖锐，听到我这样问，她反倒笑了，“好像个个都觉得我不识好歹，对大好人恩将仇报了？你也认为我该感恩戴德，假装不知道穆彦有多瞧不起我？”　　刚才还是平静的，提起穆彦，孟绮开始有些偏激。
　　我不想和她争辩，只回答，“如果非要把人往坏处想，难免觉得谁都对不起你。” 　　“你当然有资格说这种话。”孟绮嘲讽地笑。
　　方方调好三杯热腾腾的柠檬茶端出来，并没察觉我和孟绮之间的僵硬。
　　捧了散发着柠檬清香的玻璃杯在手里，一时谁都无话，只是低头喝茶。
　　“在聊什么呢？”方方好奇地问，“听见你们说什么好人坏人？”
　　“是啊，在讨论一个人。”孟绮看着我，不掩讥诮，“安澜心目中的大好人。”　　“我没说过。”
　　“谁？”方方问。
　　“穆彦。”孟绮故意将这名字说得很清晰，“你不认为他是个大好人吗？”　　“那你告诉我，他有多坏？”我被她激得笑了，放下茶杯，反诘地问。
　　孟绮盯着我，笑了笑，“你想知道，我就讲个八卦，信不信由你。”
　　我点点头，“好，你说我听。”
　　孟绮抿了抿嘴角，“市场部的冯海峰，还记得吧？”
　　我笑笑，怎么能不记得。
　　“冯海峰去了正信之后，所有人都说他不地道。”孟绮哂然摇头，“可是，说出来都没人肯信，当初老冯走的时候，满以为公司会让他再回去，以为过了那个风头，穆彦会把市场部再招回来。”　　方方脱口而出，“怎么可能，他做梦呢！”
　　孟绮冷笑，“老冯没做白日梦，只是太相信人，被他的好上司骗得死心塌地。”　　方方打断，“你和那个冯什么，关系很好？”
　　“谈不上。”孟绮顿了下，淡淡一笑，“男人嘛。”
　　一个八面玲珑的美女，只要她愿意，男人总乐于为她帮帮小忙，献献殷勤，关系总不会太坏。　　“当时BR的事情瞒不住了，穆彦为了保自己，暗地已经决定放弃市场部，却跟老冯许诺，让他暂时先离开公司，等事情过去，再招他们回来。”孟绮的目光投向我，“你知道的，老冯清楚不少底细，逼急了他说不定闹得不好收拾。”
　　回想冯海峰离开公司那天，茫然无措却平静接受的样子，我想找出可反驳的地方，却不得不接受脑子里自动冒出的念头――难怪冯海峰走时，没为自己做半句辩解，之后却做出那么绝的事。　　如果真是这样，就算冯海峰有委屈，但他信穆彦，接受穆彦的安排。最后穆彦的承诺落空，市场部裁了就裁了，人走了再没有回来的位置。等他弄明白，BR的麻烦已经过去了，后果都由他和市场部承担，再说什么也没人听了。
　　方方以难以置信的表情看着孟绮，又看看我。
　　孟绮的目光与肤色一样黯淡，“如果不是穆彦两面三刀，老冯不一定会到正信去……老冯想不到他是那样的人，谁又想得到呢。”
　　方方愣愣地问，“可你怎么知道，那冯什么，说的就是真话？”
　　孟绮无所谓地笑笑，“我说了，只是八卦，是我背后道人是非，爱信不信。最好把这话拿去告诉穆彦，就告诉他是孟绮说的，让他自己辟谣吧。”
　　我沉默。
　　她们的目光都落在我脸上，神色各异，像要等我说些什么。
　　而我什么也不想说，什么也说不出，只想再知道一件事――
　　“这些，都和程奕无关？”我望着孟绮的眼睛。
　　她的眼神似乎被这问题刺得一缩，缄默了很久，姿态僵硬地看我，“你觉得，和他有关？”　　“我不知道。”
　　“我也不知道。”
　　孟绮的表情，让我相信，这是实话。
　　“调查BR的时候，他给过我暗示，也算是拉拢……我想方设法撬开老冯的嘴，搞清楚了怎么回事，但我没告诉程奕。”孟绮古怪地笑了笑，“我知道穆彦有偏见，瞧不起我，但那时还相信只要努力，拿得出业绩，他总会改观……后来才算看清楚，要么我离开公司，要么换一个老大，跟在他手下，我已经被定义为不可信任的人，好机会永远不会给我。”
　　提起穆彦，孟绮眼里切切的，也不知是不是憎恶，不知道她对穆彦是真有心思还是只想找个靠山，或者兼而有之。孟绮是聪明的，懂得捷径之便，也深知男人的软肋。
　　可在穆彦这里，她撞上一壁墙，屡屡碰壁。
　　那堵墙已经撞上去，穿不过，也退不回。
　　正在最尴尬的时候，来了程奕――像是专门给她的一个转机，这一位职务更高，来头更大，甚至对她更有兴趣……我了解孟绮的转变，这么做无可厚非，谁都有趋利避害的本能。　　孟绮还是选择站到了穆彦的对立面，借着程奕的高枝往上爬，绕开穆彦这个绊脚石，甚至以后也将踩过他头上。有了程奕撑腰，只要穆彦失势，康杰的日子也不会好过，挡在她面前的石头就全都搬开了。有机会要上位，没机会就制造机会上位。
　　这是孟绮的如意算盘。
　　她很倔强，始终没说自己被利用，也不提程奕有没有暗示或授意。
　　恐怕连她自己也至今没搞清楚，程奕到底想做什么，到底做了什么。
　　就这么聪明反被聪明误，成了糊涂炮灰。
　　
　　
　　三十三章（上）
　　
　　孟绮走后，茶几上的三杯柠檬茶还散发着温暖香气。
　　方方怔愣一阵，转头问，“她说的事……真的假的？”
　　我无法回答。
　　她问，“你信不信？”
　　我沉默。
　　她张了张嘴还要问。
　　我抓过椅后靠垫，挡住脸，闷声说，“别问我！”
　　靠垫很软，却带不来一丝暖意。
　　记忆不会说谎，曾在眼前发生的一幕幕，飞速掠回。
　　墨汁滴进清水，阴影迅速扩散，那些忽略过的，不在意的细枝末节，突然间清晰放大数倍，如显微镜下的标本呈现眼前。
　　裁员那天，天台上穆彦沉闷抽烟的背影；
　　天桥上重提此事，他复杂莫名的表情；
　　最后定格在眼前，挥之不去的，是那个早上，纪远尧传达裁员的决定，一个人站在晨光铺洒而入的窗后，凝固如冰冷大理石般的侧影。
　　之前我想弄明白，现在害怕明白。
　　越来越明显的事实，是裹在层层布帛下面的刀，没有鞘。
　　隐约知道，揭开，再揭开，就要将自己割到。
　　深吸一口气，我扔下靠垫，宁肯装聋作傻，“管他的，我们去看穆小悦。” 　　方方瞪着我，好像不相信我若无其事的笑脸。
　　我不理她，起来拉开窗帘，看见外面冬阳灿烂。
　　不去怀疑最初的信赖，那是不可触动的底线。
　　想到要见穆小悦，我和方方心情放晴，约会美少年也没这么欢欣。
　　还没出门，康杰的电话就催来了，等我们赶到MAYA二楼的美容部，远远听见穆小悦亢奋的吠叫，和康杰无可奈何的呵斥。
　　穆小悦正被一只前来美容的长毛兔子深深吸引，吐着舌头，一脸花痴地想扑过去。　　被她的大舌头舔一口，那安哥拉长毛灰兔的半条小命，怕要吓没了。
　　“悦悦宝贝！”
　　方方搂住这狗，又捏又亲，比对我家威震天热情一百倍。
　　我朝她撇嘴。
　　重狗轻猫、重男轻女、重色轻友，都是没品的表现。
　　还算穆小悦是个有良心的，知道谁是老熟人，见到我异常热情，尾巴都快甩掉了。　　“行了行了，别摇了，一会儿好好做个造型，迎接你爹回家。”我捋了捋它圆滚滚的大脑袋。　　“老大一早的航班，这会儿都快到了，落地就给他个惊喜。”康杰坏笑。　　方方看我一眼，我若无其事地笑。
　　来时对她说了，见到康杰，不要提起孟绮那些话，就当不知道――今天的穆小狗才是主角，那些打破头的是是非非，都暂时抛来，什么也不如这只小土狗的美丽重要。
　　宠物美容师大概也是第一次给土狗做造型，为难地征询我们意见。
　　康杰和方方这两个雷人，完全无视客观条件，提了无数雷死人的设想，诸如染色、朋克头、公主裙……甚至康杰冒出一句，“剃个光头怎么样？”
　　我真的同情穆小悦了。
　　今天要不是有我在，不知它会不会被整成外星狗。
　　最后还是我的靠谱建议得到美容师的认可。
　　穆小悦被牵进去了，三个“家长”无聊地等在休息区里看电视，墙上液晶电视屏正在放一部爱情片，台词都是老套路，听了上句就能猜出下句。康杰和方方已经玩得像老熟人一样，理也不理我，自顾玩起猜台词的游戏，电视里角色刚一开口，这两人就抢着说出下句台词，你一句我一句，配合默契。
　　我坐到后面沙发翻杂志。
　　虽然一个字也看不进去，看着康杰与方方说笑自如，心情也开始变好。
　　职场上没有朋友，只有作战的拍档，“同事”是经过了脱水处理的两个字。　　可我仍时常想，每天八小时的相处，不会没有感情，这份感情带不进工作，是不是可以带出办公室，带进日常生活里。假使有一天不再是同事，能做朋友也许更好。
　　像康杰，像小然，早已不是朋友胜似朋友。
　　而穆彦……该将他算作哪一种人，朋友吗？
　　我合起手中杂志，手机却响起来。
　　正是穆彦。
　　他已经下了飞机，正在返回市区的路上。
　　我叫他直接来MAYA接他的宝贝狗，有惊喜奉送。
　　穆彦警惕地问，“你们对她做了什么？”
　　我笑说，“没什么，就是……”
　　这句话没有说完，我转过身，正好看见穆小悦被美容师从工作间牵了出来。　　后半句话就愣是没有勇气说下去。
　　康杰和方方已经笑得快要从椅子上掉下去。
　　笑声一定通过电话传到穆彦耳中，让他有了心理准备。
　　但在二十分钟后，当穆彦风尘仆仆赶过来，一眼看见穆小悦的尊容――
　　他的表情很凝固，神色很复杂。
　　穆小悦的打扮并不花哨，只是吹蓬松了毛发，尾巴梢系上金色蝴蝶结，穿了一件金黄与黑条纹相间的虎纹连帽衫，帽子是个虎头。
　　在它浑圆脑门正中，美容师细心染出一个黑色的“王”字。
　　康杰把美容账单客客气气交给穆彦。
　　穆彦黑着脸买单。
　　康杰请赏，说最起码今天中午这顿饭是有着落了。
　　穆彦问我与方方想吃什么，我们还没开口，康杰又嬉皮笑脸代答，“你不是说，你家的烧烤架还没开过张，我看今天人头刚好凑够，就卖你个人情，把这张给开了。”
　　方方听到要去不熟悉的人家里吃饭，忙说，“不用了吧。”
　　康杰眨眼，“你想要我单独约你？”
　　“呸！”方方脸红了。
　　穆彦看向我，我无所谓地笑笑。
　　于是一行四人，牵着“狗行虎步”的穆小悦走出MAYA，曝光在无数路人复杂的目光中。　　穆彦连抱带拖将穆小悦弄到车上，唯恐太丢脸。
　　待我们都上了车，穆彦不理康杰，将车门一关，“你去买吃的，买齐了再来！”
　　事实证明，让康杰去采购是一个“英明”的决定。
　　他兴冲冲买齐若干食物，惟独忘了买烧烤用的调味料，甚至连要买哪些都不知道。　　穆彦感慨，“智商这玩意，发挥起来，时灵时不灵啊。”
　　不得已，方方亲自出马采购，康杰开车。
　　穆小悦看见有人出门，以为是去遛弯，兴奋地想要跟出去。
　　穆彦将它拖回来，它不高兴地呜呜，张嘴一口假装要咬穆彦。
　　“有出息了，敢咬人了？”穆彦扬起巴掌，照它屁股就拍。
　　我赶紧把穆小悦拽过来，一把抱住，“不许家暴，我告你虐狗！”
　　“人虐狗是家暴，狗虐人不是家暴啊？”穆彦白我一眼，悻悻放过了穆小狗。　　穆小狗得意洋洋蹭上来，腻歪地哼唧，把个染着王字的大脑袋贴着我，眼睛水汪汪的。　　从在MAYA碰面，注意力都到了穆小老虎身上，说笑归说笑，我没怎么和他说话，他也没怎么搭理我。路上一直和方方谈笑风生，他们这还是第一次正式认识，以穆彦的礼貌是不会把初见面的女孩子谅在一旁冷落的。
　　等到康杰与方方一走，偌大个屋子里，发现能说人话的只有对方，还是借着穆小悦为桥梁。　　这别扭的感觉，来得突兀又熟悉――可不就是，十几岁的时候，和相互暗恋又未表白的男生单独留在教室做值日，你不抬头望我，我不抬头望你，却都知道对方举手投足在做什么的情境回放吗？　　我被这念头吓了一跳。
　　抬眼看穆彦，已经不见踪影。
　　人呢？
　　正四下打量，猛然听到音乐声，雄厚的男声铿锵传来，惊得穆小悦一蹦而起。　　穆彦在角落里捣鼓CD，从包里掏出几张刚带回的碟，冲我扬了扬，“好东西，要不要听？”　　“听着像前苏联的老歌……”我嘀咕，接过碟一看，封面还真是俄语。
　　“有点耳力。”穆彦笑笑，“从老头那里顺来的。”
　　这调调现在真不容易听到了，我侧耳听了会儿，独特的前苏联革命歌曲风格，别有穿透力，连音符都带着冰原朔风的呼啸劲，一转又有白桦林里阳光与手风琴的奔放……穆彦随意地盘腿坐在地上，冲我一扬下巴，拍了拍身旁地毯，“坐着听。”
　　想到今天穿的裙子……我犹豫了下，侧身跪坐。
　　穆彦哧地笑了，不怀好意地瞄了瞄，被我瞪回去。
　　他扬起嘴角笑，目光很软。
　　休假一走半个月，不知道为什么音讯全无。
　　回来之后，人还是那个样子，却总觉得有什么不一样了。也许是旅途颠沛的疲惫，使他看上去有种散散淡淡意味，往日锋锐得像随时可以出鞘的剑，现在这感觉不见了。
　　他就这么望着我，平静无声，目光让人看不懂。
　　有些话，在想说想问的时候，没有说没有问，也就失去再开口的动力。
　　他说回来之后，再解答孟绮辞职一事的疑问。
　　可现在真的见了面，他不提，我也不想开口问，假装不记得那回事。
　　席地而坐听着怀旧的异国老歌，抱着毛茸茸的肥狗，眼前坐着一个英俊慵懒的男人……如果可以，把之前记忆抹掉，关于他好的坏的，尴尬的隔阂的，未发生与已发生的，全部都忽略，从这一刻起，会不会再次喜欢上？
　　“如果可以”，多好的四个字。
　　几张CD换着跳着听了听，其中有后来翻唱的，我们一致认为唱得很难听。　　“唱成这种水准都可以录。”我很不以为然。
　　穆彦笑得诡异，“还有更难听的，等着！”
　　他起身往楼上去，一会儿蹬蹬地拿着张碟下来，让我听。
　　原来是乱七八糟的地下摇滚。
　　听了两分钟，穆彦问，“怎么样？”
　　我诚实回答，“还行，比装修噪音好点儿……我欣赏不来摇滚。”
　　他嘿嘿笑。
　　我探头去看，“什么乐队？”
　　他飞快把碟藏到背后，“不告诉你。”
　　我反应过来，一惊，“你……自己玩的？”
　　穆彦居然露出类似扭捏的表情，“嗯，读大学的时候。”
　　虽然大学里面自组草台班子玩乐队不是什么稀罕事，但是，想想穆彦那曾经的愤怒摇滚小青年模样，还是狠狠地雷了我一把。
　　“这可能是我做过最没水平的事。”穆彦摇了摇头，痛心状，“靠，还真难听。”　　他自己也受不了，关了。
　　我笑得趴倒在穆小狗身上。
　　穆彦伸直了腿，头靠着墙，看着我笑，悠悠叹口气，“那时候好像也不在乎水平有多烂，喜欢什么就做什么，做了就全力投入，评价输赢全都不管。当了考试，丢了女友，也不在乎……要是没这样玩过，永远不知道什么叫痛快。”
　　“我从来没机会这样玩。”我被他说得一阵怅然。
　　“你是女人嘛。”他不以为意。
　　“女人就玩不得？”我挑高语声。
　　穆彦做了个投降姿势，不理睬，不争辩。
　　“其实……”我犹豫了，看着他，不知要不要说下去。
　　“欲言又止的，其实什么？”他笑着问。
　　“其实刚到公司，跟着你做事，有过一点这种感觉。”我低下目光，心里滋味复杂，“虽然后来没那么傻乎乎了，但还是会全力投入，享受工作本身，享受每一个细小的成就感。只有在你的团队，能感受到这氛围，就算也有矛盾，可到了冲锋上阵的时候，什么都可以暂时抛开，每个人都有一个共同目标，一起为这个目标拼命。”
　　我望向他，“可能，这就是我一直想回去的原因。”
　　“是吧。”穆彦笑了，“我说过，你适合做这行。”
　　他笑得竟有几分惘然。
　　我轻声问，“那什么时候，我可以回去？”
　　他沉默片刻，“我不知道。”
　　竟然是这个回答，我意外，失望来得太突然。
　　穆彦低下目光，神色萧索，“安澜，我知道你有很多问题想问，我也都愿意回答，但不能是现在……公司可能很快要发生大的变化，与很多人都有关，包括你我。虽然不是坏的变化，但现在说什么都还过早。再等几天，我就可以回答你，现在请你什么都不要问。”
　　再等几天，我猜，是等到纪远尧回来。
　　在此之前，滴水不漏。
　　我无话可说。
　　“作为上司，我连这些话都不应该对你讲。”穆彦平静地抬眼，口吻像在说一件再自然不过的事，“但现在你面前的不是上司，只是个喜欢你的男人。因为喜欢你，没有原则，不该说的话也说了，剩下不肯说的，要么是在保护你，要么是不想对你撒谎。”
　　即使是喜欢，从这个男人嘴里说出来，也像在理智宣布一个事实。
　　我接纳这个事实，不惊愕，不局促，没心没肺的平静。
　　他是上司，也是一个喜欢着我的男人，这一点我们都知道。
　　到此之前，谁也没戳破这个共识，办公室恋情的禁忌横亘其间，说破也无济于事。　　当初战战兢兢表白的人是我，被拒绝得狼狈不堪的人也是我。
　　现在他却坦然说着“喜欢”，并不需要我的回应，就像一句闲谈，说过作罢。　　门铃声里，方方和康杰拎着东西回来了。
　　我若无其事地笑笑，起身去开门，假装听过的话转头就已忘掉。
　　就在他家的小庭院里，四个人和一只狗，架起木炭烤架，开始烟熏火燎的烧烤大餐。　　方方手艺精湛，烤出金黄焦香的小羊排，被我们一抢而光，穆小狗竟分到最肥美的一块；泡沫丰富的啤酒倒在杯中，麦香四溢，喝到后面不过瘾，穆彦又开了珍藏多年的威士忌。　　穆彦和康杰喝了许多酒，一杯接着一杯，很快酒酣耳热。
　　他们大口喝酒，大声谈笑，说起这些年大家并肩走过，共同经历的大事小事……有我不知道的，有我经历过的，微醺里想起那些点点滴滴，忍不住一次次举起杯子。
　　方方喝得脸颊红扑扑，托着脸，听着我们说话，时而一笑，时而自顾出神。　　康杰喝高了，把方方手里杯子拿下，望着她说，“不要喝闷酒。”
　　方方想夺回酒杯，康杰说，“等着，我给你倒酒。”
　　他去倒了一大杯温热水给她，递在她手里，看着她喝。
　　穆彦也在笑着看他俩，目光偶或与我交会，总是他先移开。
　　
　　
　　三十三章（中）
　　
　　一年中的最后一个月，繁重琐碎工作压得人喘不过气。
　　穆彦的归来，给人心浮动的营销部门打了一剂强心针，对整个公司也像是兴奋剂。　　他旋风横扫式的工作效率再次让人叹服――自周一回来，他让部门全体加班，持续三天高速运转，将堆积未决的工作逐一清理解决，从一年下来的逐笔款项，到全年总结报告与来年资金计划，都得以顺畅推进。
　　只有他能够说一不二，让这支团队随时开启全速运转。
　　相信这一点，旁观的程奕也看在眼里，离开了穆彦，要驱策这支团队并不容易。　　每天看他风风火火地忙碌着，像要将自己离开这段时间，所有没做的事，全部补上。　　在他家渡过的那个午后，连同其间的记忆，过去了也就过去了。
　　穆彦再没对我表露过一丝逾越工作关系的情绪，除了必要工作往来，见面也只点头一笑。　　既然不能说，不能爱，办公室里的情愫，像慢慢挥发在空气的酒，到最后也就这样了吧。　　上午的会议中，程奕当众赞赏营销部门的工作效率，半开玩笑说，“照这样下去，恐怕明年的任务都要提前完成了，工作全都被你们做完了。”
　　大家都笑。
　　穆彦却语气平平地说，“能做完就好了。”
　　程奕笑说，“要是人人都赶上纪总的工作狂程度，这公司就太可怕了。”　　穆彦抬了抬眉，一笑不言。
　　明天纪远尧就回来了。
　　我安排好老范去接机，临下班前拨了纪远尧的电话，想对航班号和时间再确认一下。　　电话没有拨通，我想他大概是在忙吧。
　　晚上有一个生日派对要参加，我匆匆收拾下班，到洗手间补妆。
　　派对妆容不好太简慢，我也懒得专门去打理，就扫了层亮粉在眉骨眼睑，描上眼线，补上眼影膏和口红，将长卷发弄得凌乱，看上去也还凑合。
　　回到办公室，遇见穆彦。
　　他刚从程奕办公室出来，目光一定，打量我的脸。
　　“晚上有约？”他像不经意地问。
　　“朋友的生日派对。”我笑着回答。
　　“哦。”穆彦点头一笑，“去吧，玩得开心。”
　　看他的神色，似乎不只想说这句话。
　　我迟疑了下，“有事吗？”
　　“没事。”他笑笑，转身走了。
　　看着他的背影，隐隐不安，觉得他有什么事想说……也许我该叫住他，可是和他说什么好呢。　　手机响了，朋友来电催促。
　　心里一丝犹豫，微弱挣扎。
　　穆彦的背影却越去越远，走廊上巴西木的绿植终于隔断了我的目光。
　　
　　这是个难忘的生日派对，我见证了一幕浪漫的求婚。
　　朋友在她二十五岁生日这天，被一个认识刚刚三周的男士求婚――她答应了。　　果然是传说中的闪婚。
　　在场友人的尖叫几乎掀翻屋顶。
　　气氛实在太热烈了，不停歇的笑闹声，盖过了我的手机铃声。
　　近半小时后，拿起手机我才看到，是纪远尧的号码。
　　匆忙走到外面回拨，估计是打来确认明天接机的航班号。
　　听着等待音，等待电话里低沉的一声“喂”传来，心情暗暗雀跃。
　　接通电话，不等他开口，我赶紧解释刚才没接电话的原因，问明天是否还是预订的航班回来。　　纪远尧的语声，听得出微微笑意，“我已经回来了。”
　　我错愕，“已经到了？”
　　“是的，晚上刚到。”他语声愉悦，“你在家吗？”
　　我定一定神，“没有，正要回去。”
　　他问，“现在方便出来吗？”
　　我怔住，“到公司吗？”
　　他笑，“接到我的电话就只能是加班？”
　　我反应过来，有些窘迫，有些局促。
　　纪远尧问了我所在的地方，叫我等他过来。
　　这里离他家不远，开车十来分钟就到了。
　　我穿上大衣，站在醒目的路灯下，手插进口袋，脸颊被夜风吹得冰凉，耳后却潮热，心里有一小簇火苗，忽明忽闪。
　　熟悉的车滑到面前停下，纪远尧探身推开车门，带着微笑。
　　我坐进车里，从衣袋里取出手来搓了搓，“外面真冷。”
　　“傻姑娘，谁要你站在路边等。”
　　“我怕你找不到地方。”
　　“有那么笨吗？”
　　“……”
　　我的失语让纪远尧笑得更加愉悦。
　　他不告诉我为什么提前回来，也不说出来干什么，只说要领我去一个好地方。　　我还在刚刚目睹现场求婚的激动里，兴冲冲讲给他听。
　　他摇头笑，“你们八零后的爱情方式，比老男人的瞻前顾后厉害多了。”　　我心一跳。
　　“也不是所有八零后都这么义无反顾，也有人在瞻前顾后拿捏着要不要恋爱。”　　“是吗。”纪远尧微笑，“那是自己太贪心。”
　　“贪心？”我反问。
　　“是人都贪，想要的太多，爱情、事业、自由……”纪远尧看了我一眼，笑笑打住话，没有继续说下去，减速将车驶入了一处停车坪。
　　已经到了他说的“好地方”，下车一看，原来是个酒庄。
　　
　　这里环境很雅，品酒轩里有三面落地玻璃的观景台，面对波光粼粼的一池水景。　　我们在观景台落坐，点上一盏琉璃烛台，烛光从中空的琉璃盏里透出，映得人脸上手上都是莹莹流转的光华。
　　我对红酒毫无了解，不知这支Lafite Rothschild好在哪里，只看着纪远尧将酒慢慢倾入水晶玻璃杯中，酒液艳如融化的红宝石。握住瓶身的手很稳定，指节修长，袖扣的金属光微略闪动。　　葡萄酒的馥郁香气像魔术师的咒语，开启的一瞬，空气中绽开数不清的五月鲜花，叫人心驰神迷。
　　纪远尧娓娓笑谈，从酒的渊源说起，又讲酒杯，什么酒该用怎样的杯子来喝。　　手中的奥地利水晶玻璃杯，迎着光线看去，剔透得脆弱。
　　我敲了敲杯壁，听听好材质到底好在哪里。
　　“不是那样。”
　　纪远尧笑着拿过只空杯来示范，指尖在杯沿一弹，叮一声清越悠长的回响，宛如音乐。　　他擎着酒杯，侧首微笑，整个人就是风度二字的完美诠释。
　　这个男人的光亮，照得我微微迷了眼。
　　要怎样的女人才可与之匹配。
　　也许应一个皮肤吹弹可破，纤手不沾阳春水的淑女，从不用奔波在清晨上班的人潮中，从不用挤在傍晚蜂拥的地铁里，绝不贪吃街头的麻辣烫，更不会上网打游戏，只在家中捧一本厚书，闲来弹弹琴，品品酒，能与他谈论中世纪诗篇，也会一手无可挑剔的厨艺。
　　在超出我视野范围之外的地方，大概，真有这样的人存在吧。
　　“你在想什么？”
　　纪远尧的声音像从遥远地方传来。
　　我发现我已走神得太远。
　　“在听你说话。”
　　我掩饰着自己的黯然与恍惚。
　　他注视我，沉默来得令人尴尬。
　　我岔开话，“对了，穆总休假回来了。”
　　纪远尧点头，笑容里隔着层疏淡。“回来就好。”
　　这表情表示什么呢，我又开始猜他的心思，在八小时之外也忘不了这惯性。　　纪远尧转动手中酒杯，淡淡问，“和我喝酒，是不是很闷？”
　　我想了想，“也不是太闷。”
　　他沉下脸，“真不会说话。”
　　我眨眼，“本来就没说话，都听你在说。”
　　他恍然，“哦，这是嫌我嗦。”
　　我们相顾而笑。
　　瞎子也看得出来，他心情好得不同寻常。
　　“今天很奔波，精神倒特别好。”他顿了顿，“到了家，一个人突然很有喝酒的兴致。”　　男人的心思真有趣，有时候明明很想告诉你一件事，却忍着不说，非要等你去问。　　原来高深莫测的纪远尧，也有这样子的时候。
　　忍不住想笑，于是满足他，我睁大眼睛问，“这么开心，是有好消息要分享吗？”　　他抬了抬眉，“对公司来说，是好消息；对你来说，不知道是不是好消息。”　　我错愕，静等下文。
　　他深深笑，一向平和的目光，流露踌躇满志味道，“总部决定，从明年起全力进军内地市场。”　　“这么说，我们的努力被总部认可了？”
　　“是的，非常认可。” 纪远尧点头。
　　我忍住欢呼地冲动，“那为什么，对我未必是好消息？”
　　纪远尧笑了，“因为接下来，你会很忙，会被压榨得没有假期，没有时间逛街约会，没有办法偷懒，要跟着我当空中飞人，过一段马不停蹄的苦日子。”
　　“干嘛？”我有点惴惴。
　　“总部计划明年之内，进入五个重要城市，第一步要在南部与东部，增设两地分公司。”纪远尧目光灼灼，焕发夺人神采，“筹建新公司，不是件轻松事。高速扩张需要大量人才，我们现在的团队就是今后的管理基础，要由你们去把新的团队带起来，也就是说，你们每个人都会得到更大空间，也必须尽快成长，才能成为以后的中坚力量。”
　　我深呼吸，心都快要飘起来。
　　这岂止对公司是个好消息。
　　对我们的团队，对每一个人，都意味着难以想象的机遇，意味着更多可能。　　他把一个宽广的职业平台搭建起来，并把我们推到这个平台跟前。
　　能不能站上去，就看每个人的造化。
　　与此同时，董事会决定将内地各新公司的筹建，交由纪远尧全权负责，未来重要团队的核心，都将从他手中带起――换句话说，纪远尧已被选定为执掌内地市场的舵手。
　　真正的赢家，此刻坐在对面，含笑不语地看着我。
　　他眼里的神采，几乎耀疼我的眼睛。
　　
　　
　　三十三章（下）
　　
　　新项目大获成功，意义不仅在于为公司获取多少利润，更在于为公司找到新的发展方向，突破了长久以来的保守困局，
　　在精明的大佬们眼里，庞大的内地市场，是一块悬在空中的巨大馅饼，无时无刻不在散发诱人香气，却苦于迟迟找不到靠近的途径。这是一个令邱景国和高层们屡屡碰壁，以往经验全都施展不开的新江湖，这里景色诱人却又遍布壁垒，新游戏规则令他们无所适从。
　　也许邱景国将纪远尧空投过来的时候，也没抱太高期望。
　　然而这次他们找对了人。
　　纪远尧带领孤军深入的团队，历时数年，挖开层层荆棘丛，将一条黄金铺设的大路呈现在他们眼前。他以事实说话，向对内地市场垂涎三尺，却心存疑虑的董事们，证明了我们可以驾驭新的游戏规则。邱景国一定没有想到，纪远尧不但远远高过他原本的期望，也高过了董事会对这个人最初的价值定位――
　　随着内地市场的金脉被打通，公司发展战略与重心也随之调整，纪远尧的价值应势上涨。　　而身为总裁，却局限在保守经验中，不谙新游戏规则――即使是多年元老，深受董事会信任的邱景国，也终于感受到真正的威胁。
　　从程奕空降，到资金链处处受制，邱景国一直不动声色压制着我们，压制着纪远尧一朝崛起的机会。新项目几经周折才得以启动，如期而至的成功，让邱景国最终撕下脸来。　　纪远尧飞赴总部，不只是去受勋，更是去应战。
　　小说里高手决战，一招见分晓。
　　仅仅三天，千里之外就已格局大变。
　　而我相信真正的战役，早在三天之前就已打完。
　　二十一世纪的权力屠场上，没有冷兵器，没有嘶吼，没有流血……写字间里的男女们，温文尔雅，不动声色，凭直觉辨嗅着空气里的算计和心机，凭本能趋利避害，水泥丛林动物也同亚马逊丛林动物遵循一样的生存法则。
　　于无声处听惊雷，那些惊心动魄的交锋，从来不会发生在人前。
　　我看不到最残酷的那一幕发生，只看见尘埃落定之后，纪远尧平和地坐在面前，酒在手，笑藏锋，不用像古代角斗士那么狼狈浴血，一切依然文雅美好。
　　我想起孟绮，想起和她一样离开的那些人，那些权力角逐的牺牲品。
　　古罗马人献祭战争之神，喜欢用鲜艳美好的女人，和她们的血。
　　孟绮是这场战争里最后一个祭品吧，但愿以后不会再有人被牺牲。
　　“还有一件事。”
　　纪远尧低声开口，却又顿住，拿起酒瓶往我杯中缓缓斟酒。
　　我的心被悬起来，唯恐一个好消息后面，跟着会有一个坏消息。
　　他悠然斟酒，语声和缓，“我们有个老朋友要离开了。”
　　杯里的酒，在我手中一荡，“谁？”
　　“目前只是职位变动。”纪远尧淡淡回答。
　　“是谁？”我心紧。
　　“邱先生。”
　　总裁邱景国。
　　我倒抽口凉气，被这名字震得回不过神。
　　纪远尧像在欣赏我震惊的表情，不紧不慢说，“今天董事会上决定，由行政副总裁接任他的位置，邱先生将改任特别顾问。”
　　所谓特别顾问，就是让老臣子被踢下台后，有一个缓冲位置，公司依然保持温情脉脉的面目，等你自己识趣，安排好去向，主动提出辞职。
　　猜测过任何人可能会离开，也没有想到是邱景国。
　　我目瞪口呆。
　　纪远尧的目光，谜一样幽深。
　　不为人知的前因后果，所有答案都藏在他这双平静的眼睛里。
　　
　　事先没有一点风声传言，谁也不知道，董事会早已对邱景国的去留作出决定。　　邱景国从一开始就压制新项目的启动，不主张对内地市场投入过多，这在董事会内部也引发分歧，以两位执行董事为首的激进派明里暗里都在支持纪远尧，不耐邱景国的保守令他们钱袋迟迟不能膨胀。
　　纪远尧提早两天启程，不是访友，不是私事，而是与两位执行董事低调见面，并见到了早已息心养性，极少过问公司事务的老董事长。
　　对于邱景国的无作为，老头子不是不失望，但上了年纪的人总是恋旧，虽然董事们对邱景国负面意见日渐增多，老头子还是假装不在意，不动老臣子。
　　也许邱景国继续安稳下去，不燥不动，反而能坚持到风光退休。
　　但男人的好胜心受到刺激，膨胀起来谁也说不好会做出什么不聪明的事。　　纪远尧的崛起，董事会的质疑声，都令邱景国坐立不安，怀疑自己地位岌岌可危。　　邱开始坐不住，一再强调自己对公司的绝对掌控，并借公司的平台积累个人资本，在各种场合频频突出他的个人影响力，自觉或不自觉地凌驾于企业之上。
　　当他在展示会上出尽风头的时候，纪远尧在一旁低调地看着，并不出声。　　当一个人犯浑的时候，总是他的对手看得最清楚。
　　自己不犯错，等待对手犯错，就是最安全的进攻。
　　此刻纪远尧的笑容，又让我记起了那一幕。
　　烛台的光，映着酒的艳色，酒的艳色映着他的目光。
　　我又想起了妖异这个词，原来第一瞬间的直觉真的最准确。
　　站在路边寒风里等待时，我心猿意马地猜想，为什么深夜相约。
　　原来今夜的纪远尧，需要一个倾听者。
　　再辉煌的胜利，没有欢呼声都索然无味。
　　当他风尘仆仆地回来，急于有人分享胜利喜悦，超然面具之下，他也是个渴望欢呼声与崇拜眼神的，有着所有雄性生物旺盛虚荣心的男人――或许还有那么一点索然的寂寞，风光失意的时刻，没有亲友同喜同悲，眼前只有一个沉默、忠实、顺从的追随者。
　　以往滴水不漏的秘密，现在可以大白天下，漂漂亮亮赢得掌声。
　　他不再忌讳，像个乐于炫耀的顽童，在吊足了观众好奇和惊诧之后，亮出魔术底细。
　　董事会对邱景国的信任和好感虽然下滑，却还不至于触动最后的bottom line　　纪远尧在等压垮骆驼的最后一根草，那根草，是我无论如何没想到的。
　　展示会那天，看着邱堂而皇之将我们团队的功劳据为己有，心安理得攫取他人功劳，我只感到异常愤怒，没想到就在那时，邱景国一只脚已踩进了自作自受的绳套。
　　他当众向媒体披露了随后的研发计划，将纪远尧提出的开发思路和构想，变成他的决策结果――除了道德问题之外，没有任何不妥――对外披露的计划只是个概念性方向，不会泄露商业秘密，这一点邱景国很有数。可他并不知道，当他的发言经由媒体广泛传播，成为那段时间行业新闻热点的同时，纪远尧的回击已经不声不响展开。
　　当研发团队在某一领域取得进展，就全力深入，务求专业，做一件事就要树立一个标竿。　　这是董事长一辈子做事的方式，也是公司一贯风格。
　　邱景国忠实保持这种风格，纪远尧也欣赏这种风格，甚至是我也知道这是正确高尚的。　　但欣赏之余，纪远尧清醒地知道，在这个尚未规范的行业，在混沌竞争中的内地市场，有种蝗虫叫“跟风”，有种灾难叫“山寨”。
　　无论多强的研发团队，除非掌握了明显领先于众的尖端技术，否则来不及做到精细深入，已被大量粗劣的仿造复制所淹没。
　　以往公司在内地屡次吃过类似的亏，导致几年前全线收缩，裹足不前，以邱景国为首的决策层，仍固守传统不变，不思应对方法。
　　纪远尧一针见血地说，“他们抱着一种优越心态，不肯对以往瞧不上眼的游戏规则低头，以为可以重新制订游戏规则，不承认在他们认为落后的内地市场玩不转。”
　　我不知道，纪远尧的圆滑实际方式，是不是就更正确。
　　这不像他，和他绅士般的个人风格截然相反，明明是一个保守文雅的人，却崇尚世故圆融的做事手段，直接准确地追逐利益，理想化色彩被他冷冷踩在脚下，踩个粉碎。
　　在他看来，要摆脱恶劣的复制跟风，只能永远领先一步，在蝗虫来袭之前抽身，把吃剩的蛋糕留给别人，及早发现别处的新蛋糕，转战新领域。
　　从新项目启动，他就没有打算把后续力量全都投入进去。
　　“这只是一块探路石，只是转型的第一步，如果不及时转向，照老套路持续开发下去，只会把公司又一次拖死在原地。”
　　今晚的纪远尧，措辞直接，词锋鲜明，不同于以往内敛，毫不掩饰胜者意气。　　他太了解自己的顶头上司，明智地对邱景国保留了后续开发计划的真正设想，没有把预见到的雷区指给邱景国，任由一个瞎子昂首阔步朝断崖走去。
　　对项目后续开发前景的判断，没有人比纪远尧更清楚。
　　邱景国未经董事会许可，擅自对外宣布了开发计划，再经媒体渲染出去，无异于一个致公司于狼狈境地的重大错误。而他将董事会大佬们抛开，自作主张的行为，显然比决策失误更加严重。　　这一次，董事会选择信任纪远尧的判断。
　　大佬们能够坐在今天的黄金椅上，总不是白白坐上去的。
　　年岁渐高的董事长固然顾念旧人旧情，到底更关心他和他家族的钱袋。
　　对这一切，直到最后一刻，邱景国都被蒙在鼓里。
　　当老板们开始重新思考他对公司的价值时，他却抓着穆彦这个把柄，向纪远尧施压，努力干着瓦解团队的事，忙内斗忙得不亦乐乎。
　　假如邱景国不是一个小人，不出这些阴招，不知道纪远尧留的这一手还会不会有用。　　谁的招更阴，也说不清楚。
　　
　　青色琉璃烛台的光亮，幽沉沉的，在他眉目之间流动。
　　我所熟悉的这张温雅面孔在光晕里，隐隐起着变化。
　　原来他的眉梢也如此锋利。
　　锋利起来，也是一把杀人不见血的刀。
　　纪远尧对邱景国做的事，与孟绮对穆彦做的事，没有本质差异。
　　在孟绮是死罪一条，换作纪远尧就是成王败寇，只因他有重置判断准则的资本，只因他对公司价值重大，可以为老板们点石成金――假如孟绮也有这等本事，出局的就该是穆彦了。　　我已见过孟绮与冯海峰的离去，见过市场部集体变成炮灰，自以为了解“残酷”这个词的定义，现在这个定义却被邱景国刷新。
　　职场可以冷血到什么程度，也许永远猜不到。
　　杯中的酒，馥郁芳香，折射着美丽光彩。
　　“你的酒喝得真慢。”纪远尧留意到，“不喜欢吗？”
　　“酒很好喝，只是有点冷。”
　　明明是美酒，冬夜里喝起来冷丝丝，顺着喉咙一直流淌到心里。
　　他露出歉意的笑容，“早知道我们应该喝茶。”
　　也许我才应该抱歉，辜负美酒，也一晚上木头似的辜负了他胜利的喜悦。　　整瓶的酒都是他在喝；整夜的话都是他在说，好在他并不在意，愉悦心情并不因我的沉默而受损。平常在他面前，我也总是安静倾听，他也许更习惯我的沉默。
　　理所当然应该为对手的流血喝彩，但这一刻，我只是想，也许有朝一日我们的血流出来，也和对手的一样鲜红，即使走到邱景国那样的高度，也可以一夜跌落下来。
　　再强的人也强不过资本的权威。
　　可喜可贺么？
　　是的，胜利总是可喜可贺。
　　一万个庆幸，倒下的人不是纪远尧，为此值得喝下这杯鲜红如血的酒。
　　余下的半支酒，纪远尧让酒庄封存起来，让我在存酒卡上签名。
　　我笑着摇头，“你存吧，平常我不太喝酒。”
　　他微笑，“没关系，过几天你想喝了再来取，不想喝就算了。”
　　我说那太浪费了这酒。
　　他莞尔，在存酒卡上挥笔签下自己的名字，将笔递给我，“喝不喝不重要，今晚多少有点意义，这支酒就一起存着吧。”
　　我无法抗拒地接过笔，在他的签名之侧写下自己名字。
　　“纪远尧，安澜”――
　　他的名字写得行云流水，我的字写得偏硬，并列在一起似乎不是那么好看。
　　
　　三十四章（上）
　　
　　纪远尧喝了不少酒，虽然以他的酒量不至于影响驾车，我还是提议换我来开。　　纪远尧没有拒绝，笑得很愉快，“这是破天荒第一次，让女士为我开车。”　　“以后把老范的工也兼下。”我发动车子，笑说，“就可以做个万能秘书了。”　　“秘书不是万能的，你的眼光得再放远些。”
　　心里咯噔了下，有个念头晃过去。
　　刚才他说，要我跟着他做空中飞人，全力应付新公司的筹建。
　　那这之后呢，既然他开始全面负责内地市场的拓展，那他的职位迟早要发生相应变化？那时我会有什么去向？新的公司筹建起来，会从现在团队中调哪些人去做开荒牛？
　　这念头像泥潭里的泡沫咕嘟翻滚着冒上来，令人不安。
　　计划得再好，也总有意想不到的变化。
　　身在海中，被一个接一个浪头推向未知方向，由不得自己。
　　纪远尧的话，分明意有所指。
　　他叫我把眼光再放长远，可是站在一旁，仰视高处的那些人，职场的金字塔尖那么遥远，无数人你踩我踏，一时间心里生出深深惧意。
　　我叹了口气，“要多远才算远，多好才算好呢。”
　　纪远尧没有回答，沉默里笑了笑，有种无言感喟。
　　“一直走下去，很累吧？”我轻声问。
　　“是。”他平静回答，静了片刻，“男人没有选择，女人不一样。”
　　没想到会有这样一句转折。
　　我转头向他看去。
　　纪远尧一笑，提示我，“专心开车。”
　　车窗外路灯昏黄，道路笔直，深夜的城市街景像梦中模糊影像般刷刷掠向后方。　　我问，“为什么这样说，女性和男性，到了职场上还有本质差别吗？”
　　静等他回答，好一阵没有等到，想要换个话题时，他平缓开口：
　　“女性的优秀有很多种方式去实现，如果我有一个妹妹，像你这样的年纪，这样的善良，我不会建议她学习Amanda，那样付出的代价不是每个女孩子都能承担，像Amanda这样的女性不需要太多。”　　我愣住，心头被刺了一下。
　　今夜所有的消息，都不比他此刻的话更令我错愕。
　　从这个侧面，只能看见他一半的面孔，另一半藏在暗处。
　　也许每个人都是一个矛盾体，但矛盾到他这样的地步，把对立的两面分割管理得如此界限分明，不知要有多强大的一颗心，才能统率这样复杂的个性。
　　他把自己的欣赏都一分为二，划得这么清楚，作为上司的时候，激励下属勇往直前，目标远大；作为男人的时候，他说女人不用都去成为Amanda；当他作为纪远尧本人的时候，保守温文，像个典型的理想主义者；作为公司领导者的时候，圆滑世故，却是一个中国式的实用主义者。　　在他斯文清癯的侧脸上，薄削唇角勾出克制的纹路。
　　“你有很好的资质，如果愿意，可以走得很远，远得超出你现在所能设想的距离。” 纪远尧低沉地问，“安澜，你做好准备走那么远吗？”
　　我咬唇沉默。
　　在他的语气里，没有听出多少激励和期许。
　　也许他眼里永远不乏勇猛的女战士，叶静、苏雯、任亚丽……即使一个被淘汰，总有下一个接班顶上来。现在他问我，是否做好准备，愿意披甲上阵，做又一个金刚女战将；是否想到为职业理想全付出的代价，会是我难以承担的……似乎连纪远尧也认为，事业成就属于男性，女性付出再多努力，最终也要退出战场，回到父系社会圈定给我们的领地。
　　我笑了笑，“能走多远就走多远，我想，这不用退缩也不用勉强。”
　　
　　到了楼下，纪远尧下车替我开了车门，风度翩翩地站在门旁等我下车。
　　我仰头看他，留恋这一刻，迟迟目不转睛。
　　他搭了车门，目光神色已经恢复到一个上司应有的样子，温和而有分寸地对我说，“晚安。”　　“晚安。”我拿起手袋下车，站在路边看他上车离去，一直看到尾灯消失在道路转弯处。　　寒风吹得周身冰冷，我竖起大衣领子，低头慢慢朝家门走。
　　斜前方一道车灯刺过来。
　　不知是谁的车停在这里，半夜还这么讨厌。
　　我转头望过去，眯起眼睛，似乎是一辆熟悉的车。
　　车灯闪了闪，雪亮刺目，我抬手遮挡。
　　那车离开道旁林荫阴影，笔直朝我驶来，驶到近处，车窗徐徐落下。
　　我僵住。
　　“你在等我？”
　　车上的穆彦点了点头，脸浸在暗影中，看不出表情。
　　不知哪来的心慌，我竟脸上发烫。
　　“怎么不打电话？”
　　“你关了机。”
　　“关机？”
　　这才想起，在接纪远尧电话的时候手机已出现低电量提醒，我没有在意，听到纪远尧提前回来，哪里还有心思去管手机有电没电。
　　“手机好像是没电了……”我忙解释，“对不起，不知道你在找我。”
　　穆彦没容我再说什么，语气很淡，“我打给小方，她说你也没回家，我就过来看看。”　　他说得轻描淡写，等着这里也不知有多久了。
　　我轻声说，“纪总提前回来了。”
　　“我看到了。”穆彦笑了笑。
　　刚刚和纪远尧下车道别的一幕，他看到了，也看到我下班时补妆打扮，说去朋友的生日会，半夜却与纪远尧一起回来――这要我怎么说，说什么，不说也罢。
　　穆彦在车里，没有要下车的意思，而我站在路边，被风吹得瑟瑟，隔着车门与他相对无话。　　我实在太冷了，“可以上车再说吗？”
　　他沉默片刻，“没什么事，很晚了，你回去吧。”
　　“别说你半夜等在这里，只是看我几点回家。”隔着车窗，我望住他，不想再这么猜谜一样绕来绕去，“下午你就有事要说，干嘛现在还吞吞吐吐？”
　　“谁和你吞吞吐吐。”穆彦横了我一眼，不耐烦的样子，“我现在要去吃晚饭，你不想回去就上车。”
　　我惊讶，“你还没吃晚饭？”
　　他嗯了声，“没空，九点过才从公司出来。”
　　――然后找不到我，一直在这里等着？
　　
　　这个时间已经找不到还没打烊的餐厅，唯一的选择是24小时营业的麦当劳。　　坐在静悄悄的M记餐厅角落，看他大口咬着汉堡的样子，我的内疚呈几何级数翻倍，想问他到底要说什么事，也不好意思打断他吃东西。
　　总算等他吃完，我态度良好地赔笑，“可以说了吧？”
　　他心情看起来好了一点，看我一眼，懒洋洋地说，“邱景国不再是总裁了，老大已经告诉你了吧。”
　　“你早知道了？”
　　“昨晚接到老大电话的。”穆彦的语气平板，“你大概是这里第三个知道的。”　　难道第二个是……我诧异，“程总也知道？”
　　虽然知道程奕现在算是和纪远尧站在同一战壕，但还是意外，不知什么时候，纪远尧居然这样信任他了。
　　“他比我更早知道。”穆彦笑了笑。
　　“他？”
　　我像被人敲了一记，愣愣醒过神来――难怪邱景国输得这么干脆，拿到穆彦的把柄也没能扳倒纪远尧，这背后总也少不了“自己人”的一份功劳。
　　意外接踵而来，似乎要把各种消息全都集中在今天丢下来，考验人的神经和定力。　　我吁了口气，脑筋已快纠成一团。
　　“这算不上什么，趋利避害而已，换你也会做。”
　　穆彦不以为然地笑笑
　　想来的确如此。
　　程奕被空降过来，夹在上下之间，与顶头上司作对，做的是两头不讨好的事。　　这个夹心饼干当着，谁也说不定哪天邱景国一翻脸，什么好处也捞不到。　　纪远尧则不一样，这边是水涨船高，一荣俱荣。
　　职场上没有什么忠臣烈士，程奕也没理由给邱景国尽忠。
　　穆彦说起程奕，神色平和，没有以往的敌意。
　　在我印象里，他是瞧不起程奕的。
　　他是真刀真枪在一线拼出来的铁血悍将；程奕却还没有受过硬仗的洗礼，没有业绩的加封，只有空降兵的资历和细密心机；还有那些针锋相对，硝烟横飞――许久以来，我都是这样以为，难道连这都错了，连他们都是盟友？
　　我掉进一团雾里，越想越觉得不对。
　　程奕查他，孟绮告他，这些总不会都是做来敷衍邱景国的。
　　我问，“那孟绮呢，不是程奕在背后利用她吗？”
　　穆彦哂然一笑，“程奕那么聪明，怎么会让这个女人乱插一脚，她自己要添乱，人蠢起来拦也拦不住……别再问这些不相干的人，这些破事我不感兴趣，你自己去问程奕。”　　我语塞，僵了一阵，转开目光问，“是吗，市场部被裁、冯海峰离开，也是破事？”　　穆彦的脸色变了变，抿着嘴，露出疲惫笑容，“你想知道这个？”
　　
　　M记里没有吸烟区。
　　我们坐在外面长椅，旁边是和人同高的麦当劳叔叔。
　　穆彦取出烟盒弹了弹，一言不发点燃了烟。
　　香烟燃起的雾，被风吹散成一丝一缕，飘散在我和他之间，消弭于瑟瑟冬夜。　　“那件事，没什么好说的。”穆彦神色和语调都很冷淡，“当时程奕还没跟老大达成默契，BR的报告被邱景国逮到破绽，他是真要查出底细……既然有把柄落在别人手里，只有一刀切掉。”　　“那份报告，真的是你们做了手脚？”
　　我没想到会是这样。
　　穆彦沉默片刻，点了头。
　　“报告是我让BR修改的，也是老大的意思，如果当时不改，你就看不到现在的成功，可能整个项目早就泡汤了。”
　　穆彦将当时的情形简单道来――
　　当时纪远尧为了说服总部，投入力量启动这个项目，在早期的评估报告中，将风险程度压低，成本也随之控制。进入筹备环节，着手对各环节进行分析评估，得出一个与之前报告差异颇大的结果，风险和成本都被提高。
　　这个结果报上去，董事会必定会重新考虑，邱景国的更有可能借此压下整个项目。　　纪远尧很清楚这是个绝好机遇，对我们，对公司都意义重大，值得冒一次风险。　　在他的直接授意下，穆彦让BR修改了报告，将一份润色过的结果提交给总部。　　从原则上讲，这不是职业经理人应该做的事情。
　　从结果来说，纪远尧和穆彦做了一个正确的决定。
　　等到项目启动，大获成功，谁也不会再去追究之前是怎样进行风险评估，是否有水分在其中，或相关责任人又是出自什么动机。偏偏百密一疏， 前任总秘叶静的一个工作失误，使不该透露的信息被透露，引来总部的质疑。
　　叶静匆促离职，并不是表面那么喜气洋洋的原因，难怪在她离开那天，会对我说，工作仅仅只是工作，没有情面情谊可讲。
　　随后的一系列事情，脱离了穆彦和纪远尧的控制，不仅将更多人牵涉进来，也直接威胁到项目能否顺利启动――纪远尧决定快刀斩乱麻，以局部牺牲，保住大局。
　　当时曲折焦灼的复杂过程，被穆彦简略地说来，仿佛平平无奇，再正常不过。　　但我知道，对他引以为傲的团队，对自己一手带出来的人，穆彦做不到那么绝情。　　在那晚天桥上，他的苦闷无奈不会是伪装。
　　孟绮说，穆彦对冯海峰出尔反尔，欺骗了市场部的同事。
　　我问他，“那时对冯海峰的决定，是纪总的意思？”
　　“不关老大的事。”
　　穆彦却否认，尽管语气里多了疏淡，还是将纪远尧叫做老大。
　　“是我答应老冯让他回来，想等事情过去再把市场团队召集回来……但我高估了自己的本事，答应他们的事根本没法做到，没有能力再掌控这个团队。事实上，老大是对的。”　　他笑得很自嘲。
　　这样的话从穆彦嘴里说出来，如果不是当面听着，我不会相信，一向斗志昂扬，骄傲得像只孔雀的穆彦竟会说出“没有能力掌控这个团队”。
　　“从前我很清楚，应该带领他们做什么，把他们带到什么方向去。”穆彦深深抽了口烟，“等到他们被卷进去，要对不该由他们负责的事情付出代价的时候，我完全没有力量阻止或改变，反而要在后面推一把……那件事情之后，我不会接受程奕作为伙伴，老大也清楚这一点，所以他把程奕拉进来，达成一致立场的时候，并没有告诉我。”
　　我错愕，却不是不能理解，这的确是纪远尧的风格。
　　也许无关乎信任和亲近，纪远尧太强势，不会允许任何不确定因素出现，以至影响全盘计划――穆彦却爱憎分明，尖锐又骄傲，他容不下程奕以这种方式成为伙伴。
　　他自嘲地笑，“我像个傻子，和根本不是对手的对手，较劲了这么久。”　　如今结果证明，纪远尧是对的，他的计划赢得很圆满。
　　“老大许诺给程奕另立一个山头，建立新公司之后，由程奕出任执行总经理。”穆彦摇头笑，“实打实的双赢，不服不行。”
　　“然后，纪总升迁，他这个总经理的职位，是留给你接班的。”我猜测。　　穆彦默认了我的话。
　　水涨船高，一荣俱荣，看上去再好不过了。
　　“更高职位，更多薪水，大多数人在职场混一辈子也就奔着这两样了。”穆彦靠着长椅，懒懒散散地笑，指间香烟落下一段长长的烟灰，“这话说给别人听，好像挺矫情……你怎么想，我不管。”　　我拂去落在长椅上的烟灰，有一些落在他灰色大衣的衣角，“谁说只剩这两样，还有你的团队，你影响过的人，你带着我们一起经历过的事，这些价值比薪水职位高太多了。”　　穆彦静了片刻，淡淡笑，“你终于肯对我说句好话。”
　　我也笑。
　　穆彦仰头，望着夜空喃喃说，“安澜，我有点后悔把你带进这公司。”
　　我一怔，“为什么？”
　　他缓缓说，“在这个团队里，我希望每个人都凭真才实干，不靠勾心斗角，不靠歪门邪道，全力以赴去实现职业理想，每个人站出来都可以独当一面……但是我很失败，一个成熟的团队，不应该是围绕某一个人运转，不该像现在这样，离了我就谁也带不动；我和程奕较劲，把一个部门变得立场微妙，连徐青和康杰也相互不再信任；我不希望你们整天心思都花在勾心斗角，却把弱肉强食的丛林法则带进来，逼着你们强大残忍……就算是你，刚进来的时候还是个什么也不懂的小姑娘，现在你什么都懂了，你的心思我也看不透了。”
　　穆彦笑着，最后这句话说得很低，低得近乎叹息。
　　“休假之前，我把所有问题归结在公司的大环境，以为是环境出了问题，离开的那段时间，不和你们联系，不过问工作，静下来一个人想了很多……有时候人很怪，站在里面连最简单的问题也发现不了，一旦抽身站出去，才看得清清楚楚。”穆彦叹了口气，平静地说，“其实是我自己的问题，跟环境没有关系，跟谁都没有关系。”
　　坐在外面夜风中，听他说了这么久，我已冷得骨头快要结冰。
　　此刻张口说话，连声音都带着抖。
　　“你今晚上怎么了，突然良心发现，开始自我批评？”我裹紧大衣，脸上笑着，心里惶然，有种非常不好的感觉，“哪有这么严重，你是太累了，太给自己压力了。”
　　“你很冷？”
　　穆彦终于看出我坐在这里陪他抽烟说话，已经冻得半死。
　　他脱了大衣，二话不说将我一裹，“冷得发抖，你也不说，还在这里废话！”　　衣服上传来他的体温，目光垂下是他领带下随呼吸起伏的胸膛，目光抬起是他透出一层淡青色的坚毅下巴。被他裹在大衣里，声音还有些抖，我说，“别再讲这些莫名其妙的话，今晚你来找我，只是要说邱敬国的事，对吧？”
　　穆彦低头看着我，与我隔着一团夜里清寒的空气，目光却比这更清冷。
　　“安澜，你也差不多可以独当一面了，不管以后往什么方向发展，相信都会很出色。”　　最坏的预感从心底涌起，我紧紧望着他，盼望他不要再说下去。
　　“还要给你个忠告，喜欢他，就换一个工作。”穆彦英俊的脸被路灯朦朦映照着，满不在乎的笑容里，分明已藏不住浓涩的伤感，“晚上我已将辞职信发到老大的邮箱，明天他会看到，所以……小丫头，以后我们要各走各路了。”


　　三十四章（下）
　　
　　夜里也没怎么睡着，早上浑浑噩噩被闹钟吵醒，大概只睡了三个小时，眼睛肿得睁不开。　　怎么会肿成这样子，火辣辣的眼皮沉重酸涩，难道是哭过吗……我想不起来了，颓然回想昨晚，已经想不起当时我说过什么，做了什么。
　　撑着额头爬起来，手脚冰冷，头很痛。
　　即使过了一夜，睡醒过来想想还是真的。
　　我没有听错，也不是做梦，穆彦真的辞职了。
　　原地潇洒转身，说走就走，离开正待大展拳脚的公司，离开他一手带起来的团队，离开我们这群人……在一切都朝最好的方向发展的时候，他却要离开了。
　　他就那么平静地，微笑着，对我说出这个决定。
　　看到那一刻我茫然失措的傻样子，他会是什么心情？
　　最初是他光芒耀眼的吸引我把目光投向这个行业，吸引我以他为标竿，满心憧憬想成为那样出色的人。等我学会用平视的目光看他，渐渐习惯了他的嘲讽、他的注目，乃至他沉默又鲜明的情愫。这一路走来，不远处总有一人的目光护航，使我走得笃稳而不惊慌。
　　他的每一次注视我都了然于心，也许太了然，太习惯，他不会像小男生一样隆重其事地表白，说出那句“喜欢你”就像在讲明天天气会很好；我也无法乍惊乍喜，忽视心中暗涌而过的波澜，把若无其事挂在脸上。
　　我是如此心安理得，抬头直望着前方灯塔，心无旁骛前行。
　　以为他的目光会一直在，以为他的航向永不会偏离。
　　我甚至不知道他是什么时候做出的决定，是什么让他下定决心割舍这一切……是连番恶战下来的心灰意冷，是对自己的反思，还是与纪远尧之间手足般的信任默契的不再？
　　或许我已经在他眼中长大、走远、变陌生，不再需要他的关注和守护。
　　回想起来，那天在穆彦家里烧烤，康杰就已知道了他辞职的决定。他们喝着酒说的那些话，回忆一起过来的日子，此刻全都挤进混沌的记忆画面，尖锐地挤在一起，一跳一跳的疼。　　临走之前，他只字不提自己的感情，留给我的肺腑之言竟是“喜欢他，就换个工作。”　　这个骄傲的人，连放弃也表达得这么骄傲，这么不在乎。
　　松开左手，放下工作；
　　松开右手，放下感情。
　　就此两手挥挥，洒脱地笑着离开。
　　茫然里空空如也，仅仅一个晚上，什么都变了。
　　当纪远尧和我喝酒的时候，穆彦的辞职信已经不声不响发到他邮箱，不知当他今早看见那封信，会是怎样的心情――运筹帷幄的纪远尧，可以打败千里之外的对手，可以推倒自己的顶头上司，却没想到他曾经信如臂膀的穆彦，会这时候离开。
　　谁能想到，纪远尧和穆彦，这对并肩作战的黄金组合，到今天竟然说散就散。　　从此以后，传奇不再。
　　今天是我最不想去上班的一天。
　　天遂人愿，昨晚吹了半宿的冷风，今早果然感冒发烧，烧到39度。以此为由请了一天病假，关掉手机，不想去公司面对穆彦的正式离开，不想面对所有人的反应。
　　吞下加量的强效感冒药，一整天都在忽冷忽热，噩梦不断的昏沉中睡了过去。　　傍晚时好像退烧了，满身冷汗，泡在热水里看天花板上水雾蒸腾，情绪慢慢沉下来，昨夜的一切终于清晰回到记忆中，连同每个细节，每句对话，连同他的表情，他的眼神。　　我闭上眼睛，水汽湿漉漉，濡湿睫毛。
　　
　　穆彦的辞职很干脆。
　　在发出辞职信之前，该归纳、移交、交代的工作，全都井井有条地完成。　　他的重要私人物品，也已不声不响地带走，只留了些看过的财经杂志和零散物件在办公室，也都被整理过了。
　　听说纪远尧与穆彦关起门来谈了三个多小时，随后就在文件上签字，同意了穆彦的辞职。　　他深知穆彦的个性，没有做无意义的挽留，也没有与我谈起过任何有关穆彦辞职的想法，因工作而提及的时候，也只是平平淡淡地就事论事，对那个人，并不多谈。
　　随着文件被收档，穆彦这个名字也就成了这个公司的历史。
　　三十六层格外的安静，安静得让人心惊。
　　并没有可怕的轩然大波，在真正的大变故面前，人人谨慎噤声，以沉默相对。　　即使有什么反应，现在他们也不会在我面前表露。
　　从前所有人看我，仿佛身上都带着一个“穆彦”的印记，一个鲜明的营销团队印记，现在这个印记正式被纪远尧取代，被嫡系部队的色彩取代。
　　在立场不同的人眼里看来，不啻于一种微妙的背叛。
　　灵魂人物走了，其余的人还是要把工作做下去，把日复一日的写字楼生涯过下去。　　也许穆彦说得对，该让这个团队适应没有他的环境，学会在他放手之后自己走路。　　筹建新公司的消息和刚刚发布的明年工作计划，像一剂强心针注入进来，使每个人都意识到即将到来的变局和可能改变职业轨迹的机遇。这是最微妙的时期，巨变与动荡，带给个人的也许是机遇，也许是打击，谁都不想遇到后者。
　　日子就这么一天接一天，一个钟一个钟地过去，朝九晚五，人来人去，仿佛没什么不同。　　只是穆彦离开后的一个星期，我仍回避着三十六层，不是万不得已不愿上去，不愿经过那间已经空出的办公室。
　　那屋子里已经没有留下什么属于穆彦的东西，尽管如此，独属于他的气息和色彩似乎仍挥之不去。门上“营销总监”的挂牌，让人每次经过门前，徒然刺痛了眼睛。
　　三十五层天台那扇坏了很久的门，我通知行政部找工人来修好，重新上了锁。　　在我桌上，多了一只空杯子，一个边沿有缺口的旧咖啡杯，擦洗干净了搁在桌面的角落。现在不会有人再那么粗鲁地拿它来当烟灰缸了。
　　它的釉彩略有损坏，却依然造型精致，每天都在桌面安静地陪伴我，看我很早来，很晚走，匆匆忙忙就是一天又一天。
　　纪远尧的职务暂时没有变化，虽然有了负责新公司筹建与内地市场拓展的权限，目前仍然还是以分公司总经理的身份在履行职责。董事会很谨慎，大胆启用新血的同时，也给了他一段考察期，观望着他的表现。
　　在纪远尧的高效作风下，筹建新公司和在异地考察项目的计划很快展开，我的空中飞人生活也随之开始。频繁的出差，渐渐占据了我的全部时间。近半个月来，几乎每天都是在酒店、机场、路上、会议室与酒桌之间辗转度过，陪同纪远尧往返于各个城市。
　　会议桌上讨价还价，酒局上长袖善舞，他像个不知疲倦的永动机，不到极度疲劳就不会休息。　　纪远尧大半精力都投入新公司的筹建，同时仍兼顾着日常管理，虽有程奕分担了一部分工作，也是一般人难以想象的强度和压力。
　　专注的男人最是吸引人，全情投入到工作中的纪远尧，依然举手投足都散发着男性与领袖的双重魅力，我依然会被这魅力吸引，和他的工作默契也越来越深……除此以外，并没有别的念头，保有这份不远不近的默契与欣赏，我已足够。
　　现在纪远尧能偶尔脱下面具，说说实话的人就剩下我了。相对于程奕和他的纯粹工作伙伴关系，我知道我们稍稍还有一点私人情分，也许是青睐欣赏，也许是一女和一男的天然化学作用在起着微妙调和。
　　酒庄那一晚，是属于私人的一晚。
　　天亮之后魔咒失效，各自退回到上司和下属的身份，一言一行不容有失。　　匆匆过去的每一天，无暇分心其他，脑子里从早到晚只有工作，不知厌倦，不敢懈怠。　　最近总是很晚才结束一天的繁忙，从斗志高昂的工作中抽身出来，仿佛兴奋剂过期失效，再难抵挡疲惫和空乏，什么也不愿再去想，只想即刻倒头睡死过去。
　　再好不过，工作狂就是这样炼成的。
　　
　　做年终总结的时候才发现这一年，意味着太多的转折、变动与意外。
　　精心筹划的年会依然是重头戏，尤其在这个时期，少不得要花大力气在凝聚和安抚上。　　往年的年会，营销部门总是最活跃，最有创意的，不像财务部年年只有大合唱。　　但是今天的年会之夜，企划和销售部合唱了一曲《真心英雄》。
　　“把握生命里的每一分钟，全力以赴我们心中的梦，不经历风雨怎么见彩虹，没有人能随随便便成功……”很多人都唱红了眼睛，他们在台上唱，一些人在台下唱。
　　我的眼眶酸热，在程奕过来向纪远尧祝酒的时候，起身走开。
　　一个人走到外面走廊，拿出手机，翻到穆彦的电话。
　　他离职之后，我们没有再联系。
　　就这样了吧，不回复，不联系，慢慢在时间里淡忘。
　　此刻听到这首歌，却突然很想告诉他，这是昔日伙伴为他而唱。
　　“安澜。”
　　背后有人拍了我肩头一下，是康杰带着一身酒气，手里还端着杯子。
　　“到处找你，咱俩今天还没喝，这杯酒你得给我干了！”
　　“喝高了吧你，找我拼什么酒！”我哭笑不得。
　　“没高，这杯是一定要喝的，不喝不仗义！”康杰指指我，“你个鬼丫头，穆彦走的时候就躲了，这次我走，你总得干一杯酒，就当给大哥践行了。”
　　我一惊，“你也要走？”
　　康杰笑笑，“有什么奇怪的，我早该走了，只是老大要我再多带大家一段时间，等过渡期过去，一下子走两个，他们适应不来。”
　　他口中的老大自然不是纪远尧。
　　穆彦为他的团队和伙伴考虑很周到，他清楚康杰得罪程奕已久，既然他要走，就不会把康杰一个人留在孤立尴尬的境地。
　　“这么说，你也是一早想好要走的。”
　　酸楚涌上来，把想说的话都堵在胸口。
　　康杰笑嘻嘻的，“我这是另谋高就，好事儿！”
　　“有去处了？”
　　“保密。”
　　康杰做个鬼脸，
　　显然他要追随穆彦，有同样的去向，不想让我知道。
　　我看着他，“穆彦现在还好吗？”
　　他回避了这个问题，皮笑肉不笑地问，“你希望他春风得意呢，还是黯然销魂呢？”　　我望着他，一言不发。
　　迎着我的目光，康杰慢慢收起了戏谑表情，“你自己打个电话问候他吧，就算是旧同事，也有三分交情。”
　　三分交情。
　　心里蓦地一刺，酸涩苦麻诸般滋味齐来。
　　宴会厅里年会已至尾声，苏雯推门出来，看了眼康杰，对我说，“安澜，纪总在找你。”　　我匆匆折回，看见纪远尧与程奕站在一处谈笑风生，神色间俨然十分投契合拍。　　程奕在他面前将态度拿捏得极好，不显得卑下，却又一眼看去就知高低职别，待人接物的这分火候真是老到……老到得不像一个出身优越的公子哥，这是我一直以来对程奕的印象，难道是我想错了，分明记得程奕是个连灯泡都不太会换的人，怕是从小在家娇养，一路顺风顺水从名校读出来的学院派，和穆彦的叛逆实干截然相反。
　　不知道他们是否已经知道康杰要辞职的决定。
　　在消息公布之前我会当做一无所知。
　　看到我走来，程奕笑容可掬，眉梢一扬，“安，正在说你呢，还以为你提前溜掉了！”　　他坚持这样亲近的称呼，叫得久了，大家也都以为我们关系极好。
　　我看向微笑不语的纪远尧，“老大还在这里，我能溜到哪里去。”
　　这是我第一次当面也当众称呼纪远尧为老大。
　　以前从不这样叫，刻意回避亲信色彩，不愿意被看作和老板很亲近的人。　　公司订下了酒店附设俱乐部的K房，让年会晚宴结束后还有兴致玩的人继续下半场。这种场合一向是“无领导专场”，留给大家去闹去疯。
　　今晚极少踏足K房的纪远尧，却要跟他们一起去。
　　显然是给程奕撑场面去的，否则程奕号召不了营销部门这么些人，晚宴一完各自散场，下半场难免要尴尬地泡汤了。有他到场，所有人该来的都来了，无一离席。
　　偌大的VIP包房里，灯光迷乱，乐声靡靡，各色各样的酒都上来了，午夜好时光，男男女女的面具将要脱下，酒精的魔力会征服理智，打开欲望与情绪的枷锁。
　　纪远尧身陷酒色合围中，在这样的场合并不显得格格不入，他好像天生有一种本领，可以融入任何他需要融入的场合，这份圆融与独处时的清高，奇异地共存于他身上。
　　隔着迷离的灯光，偶尔与他目光相触，他笑一笑，与每个人都喝过酒，始终没和我喝　　存在酒庄的那支酒，早已过了期，不能再喝，也不会有人再去喝了。
　　就那么存着吧，哪怕是个空瓶子，以后也盛满回忆。
　　我过去与康杰喝酒。
　　看其他人的反应，应该还不知道他要走。
　　我和他心照不宣地笑笑，拿杯子倒上只加冰块的威士忌，也没什么话说，各自干杯。　　烈酒加冰，入喉熊熊燃烧，我的酒量随着入职时间一直在增长。
　　几杯下去，火辣辣的酒意冲上来，鼻子先就酸了。
　　康杰把杯子一顿，“我唱首歌送你们。”
　　看起来他已有了三分醉意，夺过别人手里话筒，让把歌给他切了，直接点他要唱的一首。　　他要唱《骊歌》，那是穆彦喜欢的歌，以往每逢有人离职，践行的局里必唱这一首。　　康杰用这首歌把在场所有人的情绪和醉意煽到了最□，站着的，坐着的，喝着酒的，全都停下来和他一起唱……我悄然推门，走到外面走廊上，拨了穆彦的电话。
　　他接我的电话，依然是直接叫一声名字，“安澜？”
　　当这个声音传来，我怔怔对着电话，想说的话全都说不出口。
　　电话的另一端也没有声音，就这么安静地听着，等着。
　　我将包房的门推开一线，传出歌声。
　　“听到了吗？”我问电话里的穆彦。
　　“什么？”他没听清。
　　我将房门再推开些，“你听，他们在唱歌。”
　　傅小然和两三个销售部的女孩子已经泪眼婆娑，跑到台上和康杰一起唱。　　老得不能再老的一首歌，公司里的85后大概不曾听过，当年唱着这首歌同我们的青春岁月一起走过的小虎队如今也都老了，也都天各一方了。
　　“南风又轻轻的吹送，相聚的光阴匆匆，亲爱的朋友请不要难过，离别以后要彼此珍重。绽放最绚烂的笑容，给明天更美的梦，亲爱的朋友请握一握手，从今以后要各奔西东。不管未来有多遥远，成长的路上有你有我……”
　　平平常常的歌词，简单回旋的调子。
　　偏偏是一枚击穿最后防线的催泪弹。
　　我哽咽在电话的这一端，“听到了吗？”
　　那端沉默。
　　我跟着他们，五音不全地低声唱，“当我们飞向那海阔天空，不要彷徨也不要停留，不管岁月有多长久，请珍惜相聚的每一刻……”
　　在他说要离开的那个晚上，我没有哭；
　　在看见他空荡荡办公室的那一刻，我没有哭。
　　我想我不在乎，我想天下无不散的筵席，没什么大不了。
　　电话里传来低柔得不像他的声音，那么软，那么轻。
　　“不要哭……傻丫头，不要哭。”
　　我在泣不成声之前挂掉了电话。
　　今夜下半场的唯一主题是喝酒。
　　全年的压力和情绪，在这时候得到集体发泄。
　　人人都在扎堆的喝，上司和下属的界线被酒冲淡，部门与部门的竞争，谁与谁的较劲也在杯影交错间打破。在左右惊诧起哄的围观下，我和康杰一杯接一杯较劲似的悍饮。
　　他拍着我肩膀，大声说，“不管以后怎么样，咱们照样还是好兄弟！”
　　“好姐妹行不行？”我笑着问。
　　“不行！”康杰大摇其头，大着舌头说，“所有的公司都是男人当牲口使，女人当男人使，你要接受现实。”
　　我点头，“好吧，工作需要花瓶的时候，我就是女人；需要苦力的时候，我就是男人。”　　他笑倒在沙发上，仿佛我这话真的很逗乐。
　　我也跟着他笑，笑声里的眼泪不会引人侧目。
　　这是我有生以来醉得最厉害的一个晚上。
　　直到纪远尧过来将我酒杯拿走，朦胧摇曳的视线，已看不清周围人的脸。　　那时我已醉眼朦胧，依稀记得他蹙着眉头，记得他衣服上传来好闻的味道。　　我抬起头，满世界只见他的眉目，下一秒天旋地转，攀住他的手臂不敢放开，直坠入黑暗。　　……
　　当神智再度清醒过来，睁眼，只看见车窗外掠过的街灯，一团橘黄从浓黑夜色的划过。　　我一个人静静靠着后座，身上盖着温暖的外套。
　　开车的是老范。
　　我问他纪总呢。
　　老范头也不回，不知什么时候和我说话不再像从前一样亲切随意，变得客气疏离，“程总开车送他，他让我先送你回去……前面就快到了，你再休息会儿吧。”
　　
　　
　　三十五章（上）
　　
　　新公司的筹建进展很顺利，
　　这次和纪远尧一起过来，检查完筹备工作，一切都已就绪。
　　明天纪远尧将飞回总部，向董事会做最后一次报告，得到通过之后，两地新项目的合作性协议即可签订，新团队核心成员的人事部署也将确定。
　　一个新的开拓时代就要真正开始了。
　　晚上纪远尧又看了一次报告，提出有个地方还不够细致，需要完善。
　　已是十一点，我连夜加班，按他的要求修改。
　　纪远尧坐在一旁，将他的想法告诉我，一边讨论一边调整方案。
　　他想法中的闪光点不断跳出，我集中精力才能抓住，不妥的地方也挑出来与他再商榷，在讨论中把设想一点点打磨精细。和有默契的人一起工作，真是种享受。
　　酒店寂静的房间里，灯光柔暗，说话和敲字的响声都格外清晰。
　　小小的工作台坐两个人有点挤，纪远尧只能将一只手臂支在桌沿，倾身过来看屏幕，时而皱一皱眉；每每侧首，都能清晰看见他的鬓发和眉峰，无处不在传达着让人安稳的力量。　　忙到凌晨一点，终于将报告全部完成。
　　如释重负又兴奋莫名。
　　我催促纪远尧回去休息，明天还要赶一早的航班。
　　“这个时间已经睡不着了。”纪远尧笑着摘下眼镜，拿起桌上矿泉水瓶。　　“有热的。”我伸手抢过，知道他不喜欢喝冷水。
　　纪远尧被我拿走瓶子，空着手，无奈地笑。
　　我倒好热水递给他。
　　他目光柔和，“这段时间把你累得够呛。”
　　“但是累得很开心。”我笑着。
　　“开心吗？”他看着我，半开玩笑半感慨，“这工作太消耗人，这么熬下去，你会很快变老，变不漂亮……到时候耽误了嫁人，公司不会负责任的。”
　　“不工作也是要老的，人人都有那一天，变老有什么可怕。”我笑着回答，“结婚太遥远了，等我老了再说吧。”
　　“婚该结还是要结的。”
　　“那你为什么不结婚？”
　　我脱口说出这句话，顿时后悔唐突，笑着打圆场，“我倒觉得，一个人生活也蛮好。”　　他笑着说，“不，这样不好。”
　　温暖昏黄的灯光和他的笑容，驱散了尴尬，让我索性有了刨根问底的勇气，“那为什么你还一个人，工作忙得连结婚都没时间吗？”
　　纪远尧失笑，“我真的这么像工作机器？”
　　我笑着点头。
　　他笑着摇头。
　　“你有过喜欢的人吗？”我大起胆子问。
　　“有过。”他回答得毫不迟疑。
　　我噤了声，想着被他喜欢的女人，会是什么样。
　　他知道我在想什么，淡淡说，“是读书时的同学。”
　　“是很优秀的女孩子吧？”我忍不住问。
　　“嗯，她很出色，自小到大都是佼佼者。”说起以前的女友，他语气平缓，带了点笑，“她给自己名字也取作Victoria，做任何事都不服输，上进心很强烈。毕业之后我们一起去德国工作，发展还算顺利。”
　　“后来呢？”
　　“后来，我的养母病了。”
　　我专注等他说下去。
　　纪远尧神色平静，“养父去世的时候我没来得及回去，知道养母病重后，就赶紧回来了，这才知道她患帕金森症已经很多年，从没有告诉我，当时已严重到生活不能自理。”　　一个生活不能自理的老人，孤零零在国内，无亲无故，这境况我实在不忍去想。　　“她病得连我也不认识，只是一步也不肯离开和养父生活了一辈子的旧屋。”纪远尧缓缓说，“我就在那个不大不小的城市留下来，做了公务员，一直做到送她走完最后一段路。”　　他神情很克制，语气里没有太多感□彩，只在提到养母时流露憾色，而曾经的感情仿佛已变成不关痛痒的陈年旧事。
　　不必再问也知道后面的结局。
　　如果跟随他一起回国发展，只能是那个女孩做出牺牲。
　　走到那一步谁都不容易，要放弃，要牺牲，岂是仅仅一个“爱”字就能解决。　　看着橘色灯光下，这个沉默里显出格外温雅的男人――不知有多少女人会被他吸引，却没有一个入他的法眼，是还爱着当年女友，宁肯孤独至今？
　　“因为这个，你不打算再结婚？”我不由自主问。
　　纪远尧笑了笑，“前几年压力比现在大得多，公司一切从空白开始，精力全都在工作上，忙起来没有别的闲情，也很少接触工作环境之外的女性，除了同事就是同行。一个比一个更强势的职业女性，作为工作伙伴无可挑剔，作为伴侣并不理想。”
　　他说得坦白，我听得哑然。
　　说不上意外或讶然，这的确符合传统大家长式男性的思维――纪远尧不就是这样一个骨子里透着传统的大家长式男性么。
　　谁能一厢情愿地要求，优秀强势的男人必须欣赏和他同等水准的女性。
　　男人真正的想法远比这个现实。
　　可我只想问，“职业女性难道就不是女人，八小时之外又有什么不同？”　　“不在于八小时内，还是八小时外，在于女性为自己选择什么样的角色重心，是社会属性大于家庭属性，还是刚好相反……虽然我欣赏工作中独当一面的女性，但鱼和熊掌不能兼得，总要有所取舍。现在的中国社会本身是一个功利型社会，年轻女孩子走出校门就被送到险恶的环境中磨砺压榨，慢慢变成精明成熟的女人，被职场锻造得越来越功利和自我。如果一段婚姻中，男女双方都野心勃勃，只顾事业发展――那是希拉里和克林顿，他们的婚姻怎么样，全世界都知道。”　　这么一番话，把我们这些身受职场磨砺，由可爱女孩堕入凡尘而成的世故女人，寥寥数语就剥得干干净净。或许此刻在他眼里，我尚算可爱边缘，也许迟早有一天也要变成他口中不那么可爱的成熟精明女人。
　　“所以，你们欣赏鼓励的是一种人，娶回家做太太是另一种人。”我笑着，半真半假，半调侃半不屑，“男人就是这么虚伪。”
　　“是，我也是虚伪的一份子。”他也不反驳，目光坦直而又意味深长，“男人没有你们想象的那么浪漫，对于婚姻，或者伴侣，男人的要求很实际。要在柴米油盐里生活一辈子的人，往往并不是最符合爱情理想的那个人。”
　　我无言以对，错开目光，只能沉默。
　　或许惘然，或许失望，或许又都不是。
　　他慨然，“红酥手，黄藤酒，是每个男人的梦想，可梦想成真了就不再是梦。”　　谁是梦里的红酥手，谁又将是未来的黄脸婆。
　　纪远尧看着我，以一种复杂难懂的神色，“有的女人愿意过一辈子安逸日子，有些女人天生不甘愿被局限，重视挑战和成就胜过安逸……你是后一种人，有天赋，有上进心，有好的起点，条件都已经铺设好了，没有理由能拦住你的发展。”
　　他话里话外的表达，已如此清晰。
　　面对这样一个坦白真实的纪远尧，不得不随他目光沉浸，不得不在他的话里，心情忽高忽低，忽凉忽热，渐渐历转成凉凉的平静。
　　他的目光却如此诚挚，“职场让一些女孩渐渐分不清自私和自立，这是你的长处，你一向有对人、对企业的服务精神，以后也不要丢掉。”
　　他谆谆叮咛，像师长，像父兄。
　　这些话，在别处不会有人肯传授，我多么幸运，能有他耳提面命。
　　他让我少花费许多时间去摸索，直接告诉了我答案。
　　“谢谢你。”我望着他，“你的话，每一句我都会记住，走到哪里都会记住。”　　纪远尧注视着我，目光深湛，“那么，你愿意留在现在的团队继续发展，还是去打拼一个新天地？”
　　这句话来得猝不及防，却终于还是来了。
　　如果只问私心里的意愿，我愿在他身边，一直有他的指引，在他的背影和光亮中，心无旁骛往前走，不担心方向，也不害怕路径，只因有他在前方。
　　直到有一天，他将我放下，放在需要的地方。
　　这一天我以为还很遥远。
　　我真笨，总是忘记时间的存在和溜走。
　　他已经漂亮完成了从一个层面到另一个层面的跃进，董事会给他的考察期已经结束――他不会再驻足于现在的位置，前面的平坦大道已经铺好红地毯，准备迎接胜利者的脚步。　　而留在他身后的我，也要有新的起点了，他已不再需要我继续做个亦步亦趋的小秘书。　　三年，快得好像一眨眼，猛然回头看去，曾经的领路人都已走远，剩下我站在分岔路口，再也不是起初的小丫头，再没有人来包容，面前只有更沉重的责任与更开阔的平台。　　留在熟悉安适的地方继续发展，或者，赤手空拳去打拼一个新天地――去成为当年的纪远尧与穆彦――在没有指引者的路上继续走下去，从一无所有的平地上，开辟一片新市场，建立一支新团队，亲手搭起自己的梦想之塔。
　　
　　纪远尧正式升任执行副总裁。
　　连番的人事调整随之而来。
　　程奕升至分公司执行总经理，徐青任营销总监，康杰的职位由一位副经理顶上。　　除了原地上升的一批人，另一批则被调往新公司当开荒牛的，包括财务部一位副经理、研发部门一位主管、销售部一位主管，最后是苏雯和我。
　　恰好大半是女性，这被同事们戏称为娘子军精锐尽出。
　　每个的人司职都恰如其分，苏雯依然负责新公司的行政，惟独我的任职出乎所有人预料。　　都以为我会和苏雯继续在行政、人事上平分秋色，但最终宣布的任命是――我从总经理秘书，直接调至新公司市场部副经理。
　　有人认为，我是被降了半级。
　　按我现在的位置资历，调往新公司，可以轻松和苏雯平级，一个行政部经理，一个人事部经理，是最正常的安排。而我调任市场部，跨了一个大步，以前做穆彦助理和在销售一线的经验有优势，但毕竟是跨界了，职位降个半级，算留下可进可退的空间。
　　即使是这样，也足以引来诸多质疑之声，无外乎“她凭什么”和“她能做什么”。　　这些声音算不上困扰，我知道我有足够的时间和平台来回应。
　　从此之后，真的要一个人前行了，再没有谁的背影在前方指引。
　　绕了一个大圈，我终于跨回到最初梦想萌发的地方。
　　这是纪远尧临别给我的一份最贵重的礼物。
　　他成全了我一个方向。
　　从此以后说远不远，还在一个公司，还能每天看到他的消息，兴许一年也还能见上几面；然而说近也不近，空间的距离，层级的隔阂，再没有从前朝夕相对的亲近。
　　给纪远尧饯行的那天晚上，我第一次见识到他真正的酒量。
　　所有人敬来的酒，他来者不拒，那种喝法叫我看得心惊。
　　以前他没有机会这样痛快喝酒，以后或许更难有了。
　　这些一路随他走来的工作伙伴，和亲手建立起来的一切，是他全部的感情和心血。　　我也喝了不少酒，今夜也算是给我们这些将要调任的空降部队践行。
　　耳边萦绕不绝着恭维热情的声音，我被笑脸包围，团团的看出去，都是鲜花着锦。　　这是应了水涨船高的老话，纪远尧是当下最炙手可热的红人，我是他眼前的“红人”。　　用方方的话说，跟对了Boss，就等于坐上了直升机。只是途中多少人等着把你从直升机上拽下去，Boss也可能一朝翻脸把你踹下去，或自己糊涂起来跳下去，最惨是这架直升机飞到一半掉了――谁知道明天会怎么样呢。
　　几分醉意上来，我端着酒杯一个人发笑。
　　看着眼前觥筹交错，往事纷纷绕绕，缠得人喘不过气。
　　都走了，我也要走了。
　　纪远尧往总部赴任，穆彦还在这里，我却要去往陌生的“新大陆”。
　　离开这个生活了多年的城市，离开我熟悉的晨昏冬夏，方方、小威、穆小狗……暂时都要分别了，要等我自己安顿下来，才能接来小威；方方也有她自己的生活，最好的朋友也不能永远腻在一起；而穆小狗，从此要再戳到它圆鼓鼓的大脑门，会很难了吧。
　　再美好的记忆也要留在身后，转身各奔东西，从白茫茫一片里重新开始。
　　记忆不肯放过这个怅惘的夜晚。
　　往日里早已淡去的印象，纷纷回到眼前――第一次走进三十五层、第一次怯生生坐在穆彦面前等待面试、第一次见到高高在上的纪远尧、第一次顶撞穆彦、第一次发现纪远尧的温暖笑容……太多的第一次留在那两层办公区里，平常来来去去从不在意的格子间、百叶窗、玻璃墙，甚至每一个细节处的摆设，每一个转角处的植物，此刻在记忆里争先发出呼唤。
　　夜深酒尽，散了局，该走的人也都走了。
　　纪远尧还在与几个中老员工把盏话别，听他们说着真真假假的“肺腑之言”。　　我静悄悄离席，一个人沿着深夜寒风刺骨的长街，走回不远处的写字楼。　　值夜的保安认得我，没有多问，看着我走进电梯。
　　电梯升上三十五层，高跟鞋在空寂的走道里踩出长长一串回音。
　　数不清门禁卡已经刷了多少次，一直嫌麻烦，除了今晚。
　　顶灯都打开了，从外到里次第亮起，雪亮地照着空荡荡的办公区，四壁纤毫毕现。　　这是我最熟悉的地方，此刻看去，却好像回到第一次走进时的样子。
　　穿过走廊，一侧的遮光窗帘全都放下来了，挡住玻璃幕墙和外面冰冷的钢架，俯瞰出去宛如身在虚空，高高凌驾于城市夜空之上。
　　走过自己座位，没有停步，径自来到纪远尧已锁上的办公室门前。
　　我开了门，放轻脚步来到他办公桌前，站着，呆着，看着。
　　桌上空了，属于他的私人物品已不见。
　　以往不用想也知道什么东西放在哪里，每一份文件都是我仔细整理，一丝不苟放好。　　桌面每个角落，每样物品都是主人习惯脾性的流露，是时间留下的无声痕迹。　　抽出一张纸巾，慢慢擦拭桌面，尽管桌面已经洁净光亮，亮得可以映出我模糊的影子，手却不想停。一遍遍地擦拭，还想为他多做一件简单小事，哪怕明天他已不再用这张办公桌。　　像每次离家之前的心情，久久留连，眷恋每一点不曾在意的温暖。
　　往日埋头忙碌在座位上，远远听到熟悉的脚步声，就知道是他，从来不会认错……走路的频率，落足的轻重，不知什么时候已潜移默化在耳朵的习惯中。
　　恍惚又听到他的脚步声，从远而近，慢慢朝这里来了。
　　是我恍惚了吗？
　　猝然抬头，半掩的门前，一道斜长影子被灯光投进来。
　　纪远尧站在门口，黑色大衣裹着修长身形，默不作声地看着我，背后灯光照不见眉目表情。　　我呆怔在办公桌后。
　　“你也在。”他走进来，隔一张办公桌的距离，并不走近。
　　“我，回来拿东西。”我低下目光，情绪却都写在脸上，遮掩不住。
　　“我也是。”
　　纪远尧语声很淡。
　　是他说谎还是我说谎，还是都在说着彼此心中洞明的谎。
　　我转过脸，看着这间熟悉的屋子，“再看一下，重要的别忘了。”
　　他手插在大衣口袋里，目光微垂，“最重要的，都带不走。”
　　胸口被一把看不见的小锤击中。
　　何尝不是呢，最重要的记忆、时光、情谊，全都留在这方寸乾坤，一间办公室，一个格子间，就浓缩了几年的喜怒悲欢。随着这一转身，消散在身后，很快连痕迹都无存。
　　眼前光线变暗，他来到我面前，影子无声无息罩下来。
　　是他在叹息吗，这声叹息听起来不像是真的。
　　以为他要说些什么，等了一阵，还是沉默。
　　不由抬眼，望进他的眼睛，原来他要说的话都藏在里头……也许我懂了，也许想错了，这都不重要了，只这一刻静静蔓延的温情，不言自明的眷恋，足够酬尝这些日子的相待。　　“少带一点也好，路上东西多了会很累。”我笑着对他说，也是对自己说。　　“你也有一套套的大道理了。”纪远尧莞尔。
　　“近朱者赤。”我望着他笑。
　　“好的不学，坏的你全学。”
　　“那是你藏起好东西，怕我偷师。”
　　“最好全偷去。”
　　“我尽力。”
　　我们相视微笑。
　　笑也惘然，却无遗憾。
　　最可信赖的船长依然还在这舰只上，还将引领我们前行，只是他将站在更高远的地方，我却不用像从前努力抬头才能仰望，也许在下一个路口，下一个转身之后，还会遇见。　　偶然相值不相知，古人诗句，是此刻最好的注脚。
　　外面有动静，是巡夜的保安例行查看，看我们走不走。
　　纪远尧低头看着我。
　　我不想先说这一个“走”字。
　　可是再踯躅，再流连，也总要走的。
　　“明天，我不去送你，好吗？”
　　“好。”
　　我笑着看他，“就在这里说再见？”
　　“好。”
　　他言简意赅，却迟迟不将再见二字说出口。
　　我转过脸，酸热的眼睛已经模糊。
　　“安澜……”他抬手，犹豫了一刻，轻轻落在我头发上，只有指尖的重量， 　　抚过我头发的手掌暖暖掠过后颈，落在肩背，如同幼时父亲的拍哄。
　　“再见了。”我张开手臂，轻轻，再轻轻地，给他一个告别的拥抱。
　　脸颊触到他随呼吸缓缓起伏的胸膛，斯人斯时，终于如此真实清晰，不再遥不可及。　　覆在我肩背的手掌无比温暖。
　　“走吧，我们都走。”他笑着叹口气，“路还那么长，都得慢慢走下去，三年、五年、十年……到那时候，也许连你都老了，也许我们还能坐在一起，聊聊你，聊聊我，聊聊以前的事。”　　那是多好的图景。
　　惟愿一生知己有斯人。
　　
　　
　　三十五章（中）
　　
　　“安小姐，这还有一个。”
　　我正要从座位起身，助理又递来一张应聘资料表，“这一个是迟到的，后面来了一直等到现在，还要不要面试？”
　　“连面试都能迟到。”身旁的苏雯皱了皱眉。
　　助理看着我表情说，“那就跟他说面试已经结束了吧？”
　　从早上九点，走马灯般面试到现在，已经说得口干舌燥。
　　我想了想，还是笑笑，“叫她进来吧。”
　　对于我们只是再花费十分钟，对于这个来面试的女孩也许就是改变轨迹的一个机会。　　低级错误谁都犯过，我也在第一次面试时迟到过。
　　那天我还记得很清楚，路上大塞车，迟了十几分钟，当时并不知道身为面试官的穆彦，已经不想再面试这个不知天高地厚连面试都迟到的菜鸟。只是刚巧走出来接电话时，瞥到一眼坐在接待区等候的我……是什么原因让他心软，我不得而知，只知最后他还是让我面试了。
　　如果他没有一念间难得的心软，现在我不会坐在这里，为市场部面试新员工。　　不守时是最让穆彦反感的行为之一，用他的话说，起码的负责任态度都没有，还能做好什么。　　这观念被他强硬地灌输给团队中每个人，也影响我至今。
　　从前偶尔还能偷个懒，现在是宁可提早一小时，也生怕迟到一分钟。
　　不是我愿意勤快，只是压力升级，逼走懒骨，睡醒一睁眼想到若干事情，想赖床也躺不住。　　今天对新员工的第一轮面试，营销总监周竞明并没有到场，授权我直接负责。　　他是有意安排今天外出，让我自己主持招聘，这是新上司卖给我的第一个人情，也是一次考验――我招进来的人怎么样，好不好用，也会让他对我的管理能力有个谱。
　　周竞明是我如今的新任上司，是个外表随和的本地人，身量虽然瘦小，精力却很充沛。 　　他和新公司的执行总经理都是在本地工作多年的，由猎头直接推荐过来，经纪远尧反复挑选确定的。在是否由空降兵担大梁的问题上，纪远尧力排总部异议，不按以往惯例，坚持本地决策层要尽量适应当地环境和市场，如果决策层全是空降兵，抱着旧经验指导新市场，将是阻碍我们与本地市场融合的最大绊脚石。而中层职位却大都由空降兵担任，他认为扎根一个新地方之始，确保执行层面的高素质，是避免本地化过程中执行不到位、理念偏移的关键。
　　周竞国是他亲自招进来的营销总监。
　　这个人同样年轻，三十刚过，走路说话都快，有双灵敏的眼睛，开会时总在不停观察每个人的反应。面对我这个下属，周竞国的态度十分微妙――全公司都清楚我是从纪远尧身边调过来的，可谓嫡系中的嫡系，恰如当初我眼中的程奕。现今我挂着市场部的副职，正职却空缺着，没有列入招聘计划，顶头上司直接是营销总监――假如做好了，留出的位置很快会是我的；假如做得不好，就会有别人空降过来，届时当头一压，我就狼狈了。
　　高层给的暗示摆在这里，周竞明心里很明白，对我这个下属也就保持了三分客气，三分审视，三分重视，外加一分距离。
　　这对于我实在是一半糖果一半毒药，滋味自己明白。纪远尧将我放到这敏感处境上来，事先是提醒过的，得享任何好处背后，必然有相应的坏处。
　　“这女孩跟我还是校友。”
　　苏雯笑着推过这张应聘资料表。
　　现在我们暂时不具备竞争关系了，她搞她的行政人事，我忙我的营销，在新阵地上并肩奋斗，常有相互倚赖的时候，关系反而融洽友善了。
　　我笑着打量表格上资料，“名校优等生。”
　　助理推门，引着那女孩进来，是个清秀大方的女孩子，衣着得体，还没开口就已微笑。　　她先对自己的迟到道歉，又谢谢我们依然给她面试的机会，在我和苏雯都没有开口询问迟到理由的情况下，她只道歉，没有一来就为自己陈述大堆理由。仅这一点，已给人好感。　　本想只给她五分钟时间，最后花了十五分钟。
　　在长达十五分钟的陈述和多话中，作为毕业才一年的新人，她对答反应都属一流。　　看她不卑不亢地微笑着向我们道谢离去后，我和苏雯互视，都会心地笑了笑。　　想必她和我有同样的感叹，越来越残酷的竞争，把新人们锻造得一个比一个厉害，潮水般涌上来，追逐在前人的身后，不断往前超越……也许当年苏雯看我，就是今天我看这个女孩的心情。
　　和苏雯一边讨论着面试结果，一边走出来，正好在门口遇见徐总，如今的老大，她今天穿一身宝蓝色套装，令人眼前一亮――我们的执行总经理是位四十六岁的女性，容貌不算美丽，很少化妆，剪一头利落短发，自有明朗自信的风采。
　　她驻足对我们微笑，问了问今天面试的情形，将要离开时忽然想起来对我说，“安澜，晚上那个酒会，你和周总去就好了，我不爱跟媒体打交道，一晚上端着多累啊。”
　　我和苏雯都笑起来。
　　徐总是做技术出身的，快言快语，脾气直率，这么多年职场生涯过来还是保留着明快直接的工作作风，与很多女性高层的风格截然不同，但发起火来也是不逊于男人的火暴。　　我钦佩纪远尧选择她来领导新团队的眼光。
　　上周纪远尧过来开会，会议上徐总直接尖锐地否定了他对本地市场规划的一个想法，并提出更具建设性的意见。能当面这样驳斥纪远尧的人，徐总是我所见的第一个。
　　当时忍不住向她投去膜拜的目光，强忍笑意，却还是被纪远尧瞥见。
　　他面无表情，一掠而过的郁闷眼神，让我忍了半天的笑还是跃上嘴角。
　　今年上半年，能有不少机会看到他，新公司刚刚起步，他时不时会亲自过来看看。　　这让人心情矛盾，既想尽快将工作引上轨道，省却他的操心，又想多些机会见面。　　一晃已经来到这里两个月了。
　　说起来不算长，整天忙忙碌碌，事情一多起来好像已经过了很久。
　　回到办公室坐下，准备关了电脑出去吃午饭。
　　却见一直挂线的MSN有对话窗口弹出，是方云晓。
　　她一个震惊的表情符号，后面跟着连串的惊叹，“知道你们那个程总的女朋友是谁了吗？”　　八卦传播速度太惊人，连我也是才知道的事，这就传到她耳朵里了。
　　上个星期程奕随纪远尧一起过来开会，会后纪远尧直接回总部，恰好是周末，程奕就留在这里过个私人假期。出于地主之谊，我应该作陪，但他说另有朋友要来，只约我周六中午一起吃饭。　　顺水推舟的人情也就应承下来，并没多想，也不关心他的朋友是谁。
　　到了那天约的餐厅，程奕在门口接到我，上到电梯才笑着轻轻抛来一句，“是你认识的人。”　　看他这样的笑容，我一愣，心里浮出孟绮的名字。
　　服务生引我们到角落座位，一个娇小身影背向而坐，听见动静转身站起，朝我羞涩地笑。　　是傅小然。
　　那时候我一定是惊诧得傻了眼，引得她捂嘴笑起来。
　　真是想破头也想不到，程奕和傅小然，这两个人居然早已不声不响开始地下恋情，瞒过了所有人耳目，甚至瞒过了对程奕一直留心的孟绮――谁会去注意傅小然这个安安静静的女孩子呢，她从不主动接近上司，遇见纪远尧更是低头说话，日常在公司几乎没有与程奕直接打交道的机会。　　他俩请我吃饭，是为了谢媒。
　　那次度假，正是我临时起意，为了回避与孟绮同住的尴尬才把她叫上，才让程奕注意到了眼皮底下还有这么一个恬静温柔的傅小然。所有人都以为孟绮和程奕走那么近，多半有一腿，却没想到孟绮是活脱脱做了幌子。
　　程奕有这份城府毫不意外，我震惊的是傅小然竟也能不声不响，瞒得我们密不透风。　　如今他们辛苦维持的地下情也算修成正果，程奕不需要再那么谨小慎微做人，终于大大方方承认傅小然是他的女朋友――而在前一天，傅小然刚刚辞去工作，离开公司。
　　如果她不辞职，应该很快就能升为主管了。
　　看上去她辞得并无遗憾，往后虽然要从头开始，也显得充满信心。
　　撇开错愕，撇开对程奕的个人看法，我想我还是为她高兴的。
　　但在程奕走开接电话后，小然却望着我，问，“安安，你会不会觉得我是故意搭上高层，想钓金龟婿的那种人？”
　　我哑然失笑，倒真没有往这上头想，“你？不觉得你有这觉悟。”
　　小然却没笑，幽幽说，“他们说恭喜我的时候，那眼光……你知道的。”　　“人之常情，随他们爱怎么说吧。”我有点不知说什么好，想着开个玩笑安慰她，“别人嫉妒也应该啊，闪闪一只金龟，就这么不声不响被你捉回去了。”
　　“唉，你也这么说！”小然拍着额头直苦笑。
　　我噤声。
　　“他哪是什么金龟。”她低下目光无奈地笑，“这话，也不好跟外人说……其实，他不是以往我们想的那样，那时都猜他是富家子，确实以前他家的生意做得不错，可他从国外毕业回来刚一接手，就遇上投资失败，还欠了债务。以前邱先生看在他父亲面上，给了他一个机会，所以才来公司做事，真不是你们想的那个样子。”
　　难怪，难怪。
　　我听得醍醐灌顶，两件想不明白的事终于豁然明朗。
　　程奕那矛盾奇特的做派，像富家子不知咸淡，却又低调用心，原来是这么来的。　　没有这番底细，至今还理解不了程奕对邱景国的前后转变。
　　刚来时程奕一定对邱景国给予他的机会满怀感激，后面才慢慢发觉，邱根本不看好他，所谓机会只是把他当个绣花枕头，安插在纪远尧身边碍事添乱的。
　　“他怕这点背景说出来被人看轻，也不是故意装腔作势。”小然低声为她喜欢的男人辩解，似乎想从我这里寻求到理解，真的把我当做可以信赖的朋友。
　　我是她的朋友么？
　　抛开工作伙伴这层利害关系，为什么不能是朋友呢。
　　程奕接完电话回来了，温和自若，并不知道我们刚刚谈话的内容。
　　我也对他笑笑，将他的阳光笑容看在眼里。
　　每个人的奋斗史都是一本悲喜故事。
　　
　　我回了消息，问MSN上的方方从哪里知道的消息。
　　她回复，“孟绮。”
　　看着屏幕上这个名字，心里不是滋味，很难想象孟绮是以什么心情告诉方方的。　　对话框里静了一会儿，跳出字来，“康杰晒得好像煤炭一样了。”
　　“咦，他从西藏回来了？”
　　“刚回来两天吧。”
　　“还真不见外，回来也不告诉我这个做妹妹的，倒先跟你汇报。”
　　“跟我说就等于向你安大小姐汇报了。”
　　“两个重色轻友的家伙。”
　　“……”
　　我不理方方在MSN上的嘀咕，拿起手机拨给康杰。
　　他可着实的潇洒，辞职后一个人跑到西藏去旅游，说是这几年为了工作从没好好休息过，攒了几年的年假想去西藏都泡了汤，现在终于能自由自在去圆满这个心愿了。
　　西藏也是方方想去的地方。
　　康杰邀请她同行，被她给拒绝了。
　　他追求她的意思已经很明显，方方明明也心动，却仍迟疑退缩。
　　沈红伟给她的伤害，并非她表面坚强所伪装出的那么浅。
　　我想她需要多一点时间来愈合，才能重新接受下一段感情。
　　电话响了半天，康杰才接，这个钟点还在睡意朦胧。
　　对他的归来表示欢迎之后，我也不客气，直奔主题，“穆彦怎么回事，最近风传他一会儿要出山，一会儿又传要转行，也不知道到底在干什么，听说两三家公司都有好位置等着他，可他这么不声不响拖着是什么意思嘛。”
　　“你问我？怎么不直接问他？”
　　康杰一句话呛得我哑然。
　　年会那天主动给穆彦打过电话之后，他并未再与我联系，说走就走得干脆彻底。这让我即使只是关心一个老朋友的处境，只想知道他好不好，也实在厚不起脸皮一再打扰――他不想再联系我，不想彼此再有关联，我还去问什么呢。
　　问你好吗，问在哪里，问最近都在做些什么，问打算哪里高就？
　　怎么问怎么尴尬，不如装聋作哑。
　　他是明智的，如今天各一方，都已放下过往，自己走自己的路，再交汇也难了。　　康杰却在电话里嘿嘿笑，“放心吧，老大做事有分寸，不管混哪儿，再差也差不到哪里去。兴许山不转水转，哪天又转了回来，你说是吧。”
　　我叹口气。
　　心里的声音默默对那个无法传达的人说――你要好一点，越来越好，比从前好。
　　
　　
　　THE END
　　
　　下午连续两个会议，又见了三个媒体的客户代表，其间不断被电话打断，忙得头昏脑胀。　　晚上还有个新媒体成立而举行的酒会，声势浩大地邀集业界人士出席。我们新来乍到，人场都是相互捧出来的，人脉要搭，江湖要混，务必既当花瓶又当长矛去应阵。
　　出发前我将挽起的头发放下来，换了一条亮色斑斓的丝巾，一副海蓝宝石圆扣耳环，应付商务酒会正装加上这两样点缀，就算得体又不失重视了。
　　周竞明有分寸地称赞我，我微笑，端正坐进车里，正色与他谈起工作话题。　　不在男上司面前过于表露女性特质是我时时提醒自己的新准则。
　　以往倚小卖小，拥有“小女孩”护身符的时代已经一去不返。
　　到达位于酒店顶层天台的酒会，迎面灯影流光溢彩。
　　我与周竞明达到门口，早有媒体的客户代表热情迎了上来，引着我们步入场中，与新交旧识一一招呼寒暄。这家新媒体来势强劲，网罗了不少资深传媒人，多有脸熟的，个个论资历职位都是江湖前辈。但今晚受邀而来的我们，却是座上宾，是未来的广告大客户。当这些身份光鲜的人物围聚过来，当置身恭维与笑脸之间，仿佛可以从他们眼里，照见自己身上发出的光亮――当然这不是我的光亮，是我们背后所代表的集团财力在灿然生辉。我或是周竞明，都镀着这层美丽斑斓色彩，在扮演金钱使者的角色。
　　媒体耳目很灵敏，对我的空降背景一清二楚，总能准确迅速把握到应该把握的人，对我没有丝毫慢待。到场不到半小时，一杯接一杯的酒，已让我脸颊有些发热。
　　这样的夜晚，让人很难不虚荣，不飘然。
　　媒体的包围刚刚散去，周竞明又介绍我与他相熟的业界同僚认识，将我称为他的搭档。我识趣地接受这抬举，记得待在他一肩之后的位置，不抢在他之前开口说话。
　　看着他们称兄道弟，觥筹交错，我保持着脸上微笑，心思已不知不觉飘忽。　　似曾相识的场景氛围，也曾发生在不同的人之间。
　　与纪远尧，我是如影随形的存在，是一幅安静的背景。
　　而穆彦……
　　记忆里总有一个小小角落，藏起不喜欢看到的往事，那些丢脸的、出糗的、一想起来就脸红耳烫的，比如那晚车里失败的告白，比如第一次和穆彦出席酒会，我什么应酬话都不会说，从头到尾张口不超过四次，一次还语无伦次说错，简直像块木头。
　　那时我紧张懊恼地要死，以为事后会被他不耐烦地训斥。
　　但穆彦的“训斥”只是淡淡一句“以后多看多学。”
　　然后他问，晚上有没有吃好，再找个地方去吃东西吧。
　　回忆起这一幕，历历在目，心情却已两样。
　　那时并没意识到他的体谅，心里只将他当作冷口冷面，不拿正眼看我的那个穆彦。　　脸颊发热，没喝多少酒，热意却蔓延到耳后，让人不自在。
　　这奇怪的感觉忽如其来，让我怔了怔，摇摇头也挥之不去，仿佛不是来自自己，而是……而是人丛之中，远远的，隐隐的，似有一道目光缠绕上来。
　　我回过头，隔了好些人，看不清那入口处，正走进来的着谁。
　　顶层天台像个巨大的玻璃盒子，钢架挑空斜顶，头上与前方都是无遮无拦的透明，映出星星点点的璀璨灯光，叠垂下来的幔布有酒红色、深紫与银色，脚下黑色镜面般的大理石折射微光，仿佛洒满细碎银粉。
　　在这流光溢彩的玻璃盒子里，影影绰绰，似乎每个人都无所遁形，也都捉摸不定。　　我眯起眼睛，越过面前的人，看见那身影站定。
　　周遭灯光骤然都虚化了，一切好似幻觉，毫无可能的时间地点，见到毫无可能出现的人。　　恰恰不早一秒，不晚一秒，正在心里刚刚念及。
　　他就这么走了进来。
　　
　　他没有朝我走来，风度翩翩地驻足，向迎上去的人微笑。
　　那是这家媒体的广告总代理商，一位精明热情的女士，姓韩。
　　韩总领着他，亲自向东道主做了介绍，看上去和他十分相熟。
　　穆彦一如既往的神采飞扬，但也有明显的不一样了。
　　他脸上始终有淡淡笑容，无论交谈还是倾听，都一派专注，态度平和许多，没有以往锋芒毕露的傲气，而目光，再没有朝我这里斜过一下。
　　“安澜？”
　　身后传来周总的声音，我回过神，意识到自己像根木头，端着酒杯一动不动望向那边已经好一阵了。周竞明和旁边人说了什么，完全不知，此刻他们正看着我，似乎问了什么问题，正等着我回答。　　周竞明为我的失神打了圆场，“还在想工作呢，我这个搭档实在太敬业了。”　　其他人纷纷善意地笑。
　　我也笑着说声不好意思，侧转身，继续刚才的话题。
　　然而周围声音都弱了下去，听着身边人的谈话，看着他们的表情，信息却传达不到大脑。　　周身都有什么在刺着，从一眼看见那人时的惊愕欣喜，渐渐转为愤怒。
　　一直留心着他的消息，记挂着他的去向，他却无声无息在这里出现。
　　他来了，却对我视若无睹。
　　这里在场的人大概不太认识穆彦，毕竟地域有隔，一方有一方的江湖，即使媒体多少听过他的名字，总不那么熟稔。也许有人知道穆彦和我是熟人，可我们不打招呼，旁人也就假装不记得。　　在周竞明和我周围，氛围热络，不断有人过来介绍认识，而穆彦到场和东道主聊了一会儿，却没有引起太大反应，周遭关注的人并不多，他也自与那位韩总在一旁聊天。
　　这让我看得诧异，以往穆彦走到哪里，都是被恭维与注视的焦点。没人能否认他本身的气场和魅力，但也不能不承认，更有魅力的是他的影响力。当他还在公司的时候，挥手一签就是一份利益可观的广告合同，他就代表一个有财有势的响亮名号。
　　而今晚的他，似乎只是以私人身份到来，不是代表任何公司――假如背后另有一个财雄势大的光圈，不可能受到这相对的“冷遇”。
　　难道他还没出山，可又为什么出现在这酒会上。
　　要说他不受关注，也不尽然。
　　今晚的穆彦，仪表风度格外出色。
　　他没像大多男士系着刻板的领带，正装下面不羁地敞开领口，衬了条低调而考究的灰色领巾。　　周竞明与他的朋友聊着私人话题去了，我和新认识的朋友随意聊着，偶或听见身旁两个美女的低声议论，“那是谁，很帅啊！”“还有男人长这么好看的眼睫毛……”
　　与他一直在交谈的韩总，此时又将他介绍给几个本地媒体的人。
　　男人们似乎要抽烟，一起走到外面平台去了。
　　穆彦的身影消失在我视线中。
　　我试图摆脱那个背影的影响，却办不到，目光总不由自主飘向那个通往平台的门口。　　曾经在三十五层天台上落寞抽烟的背影又浮现眼前。
　　还有那只掉了釉的杯子。
　　怔怔望着那门口，我听见自己的心跳声，一股说不清的强烈情绪将我主导，在心底催促、推搡，要我走过去，到天台去，去和那人说一声，“你也在这里？”
　　呵，你也在这里，小说里才会有的对白。
　　并没有千山万水，也没有天时地利，从一个城市到另一个城市，从一座写字楼的天台到另一个高楼的天台，沉默也掩不掉的过去，三年里点滴回忆，汹涌漫卷。
　　我走向那扇通往天台的门。
　　外面空气清寒，铁花灯柱散发柔和光晕，朦朦照着几处人影。
　　看见穆彦，漫不经心倚着栏杆在听人说话，手里有杯酒，脸上有点笑，目光飘忽在别处。　　从我所在的距离，不远不近看着他，隐约听得到他低沉笑声。
　　他目光回移，看见了我。
　　似乎是这个晚上第一次正视彼此。
　　他目不转睛看我，慢慢微笑。
　　旁边几人向我看过来，我被门口光亮照着，没处隐藏，也不想隐藏，迎面朝他走去。　　天台的中央，我们只剩一步的距离。
　　他先开口，“知道我刚才在想什么吗？“
　　我没想到会是这么一句开场白。
　　他不问自答，“我在想，最后会是你先忍不住来找我，还是我先忍不住去找你。”　　这副孔雀腔调，也只有他能说得理所当然。
　　好在习以为常，不至于被噎死。
　　我扬了扬下巴，“这还有悬念吗，从来都是我先！”
　　起初表白的是我，被拒绝也是我，麻雀一直都飞在孔雀之前。
　　他意味深长地笑，“我更喜欢后发制人。”
　　我瞪着他，他看着我，正经对视了半晌，一起忍不住笑了。
　　他笑起来还是眼睛微弯，睫毛浓长，冷面不攻自破。
　　我问，“你怎么会到这里来？”
　　他笑笑，“来凑热闹，韩总是老朋友了，帮了不少忙，今晚来给她捧场。”　　谁信他会千里迢迢来赴一场无足轻重的酒会，明知是敷衍，我笑笑，“好，你就继续玩神秘吧，最好今晚蒙面来，挥一挥衣袖，不带走半个眼球。”
　　“只带走你的关注？”他反问。
　　这话直接得让人脸热，我下意识移开目光，低了声音，“我关注的，你又不说。”　　“比如？”他挑挑眉。
　　没想到别后再见会在这种境地，更没料到见了面什么叙旧的话都没有，先就斗上了嘴，仿佛还和以前一样，什么都没改变，只是换了一个地方。
　　这错觉，从心里生出暖来。
　　他问得我一时无言，其实还能关注什么呢，无非是简单到近乎废话的一句话。　　“最近好吗？”我叹了口气。
　　“凑合，就是琐碎事情多点。”他语气平淡。
　　“逍遥这么久，总算要出山了？”我听出他话里有这意思。
　　“这不是出来了吗。”他笑笑，“不然今晚我凑什么热闹？”
　　“你是说……”我心头一跳。
　　穆彦漫不经心地笑，“以后就在这里待下了。”
　　我没有听错？
　　直勾勾望住他眼睛，像跌落一个早挖好的陷阱。
　　他的表情和挖下陷阱眼看着人掉进去的顽童一样满足得意。
　　还没等我来得及作出任何反应，韩总的声音插进来，在热情地叫他，并朝我微笑，“安小姐、穆总，来认识一下，这位是翰华集团的企划部经理夏菁。”
　　和她一同过来的是位风姿绰约的美女。
　　韩总先介绍了我，又介绍穆彦。
　　当我字字清晰地听见，她介绍穆彦的身份为一家新近成立的营销顾问公司总经理时，只想用目光把穆彦那悠然自得的表情掀掉，看看这人到底还隐藏了多少名堂。
　　等韩总和美女离开了，他知道我要问什么，自动交代，“看我干什么，用不着惊讶，离开公司总要另外找活干，退休还早了点。”
　　我还是瞪着他。
　　他清了下嗓子，“就一个小破公司，刚把摊子搭起来，没什么好说的。”　　我继续瞪着他。
　　他终于不自在了，“你还能再把眼睛瞪大点吗！”
　　“能。”我把眼睛睁大了点，“所以你不声不响跑来这里，忽然诈尸跳出来给人惊喜？”　　“少自恋了，谁要给你惊喜。”他嗤然否认，“我做事的风格向来是这样，事情没到位，先就嚷出来多傻……这边和韩总的合作，太早公开也不合适。”
　　“跟韩总合作什么？”我很好奇。
　　“她只代理渠道，没有能力做全案，我们做全案，暂时没精力插手渠道，正好各取所需。”穆彦认真解释，“这样客户资源共享，双方都省一半力气。”
　　我听明白了，点点头，眯了下眼睛，“也就是说，以后，我有机会成为你的甲方？”　　甲方是乙方永恒的噩梦。
　　穆彦的表情，让我大笑起来。
　　
　　里面酒会是什么时候散去的，我都不知道。
　　重逢穆彦，一个接一个的惊喜从天而降，我有点找不着北。
　　等找着北时，里面人都已经散得差不多了，而上司被我弄丢了。
　　周竞明高度近视没拿到驾照，来时也没让司机送，是我开车载他来的。
　　手机忘在大衣口袋里，没有接到他打来的四个电话。
　　回复过去才知道，他以为我自己不声不响回了家，便也搭朋友的车走了。　　我汗颜解释，告诉他遇见了朋友一直在外面聊天，电话里周竞明无奈地笑，只提醒我说，他将一份文件忘在我车上了，明早记得带到公司，一早开会要用。
　　这一说才提醒我，下班出来得匆忙，将明天开会要用的资料忘在办公室了，本该今晚带回去看的。一边讲电话一边走到电梯间，电梯已到了，穆彦站在门边等我。
　　“怎么了？”步入电梯，他侧首问。
　　“还得回公司一趟，忘了东西。”我挠了挠头。
　　“低级错误。”穆彦皮笑肉不笑。
　　我回头瞪他。
　　狭窄的电梯里，熟悉的一幕忽然涌上来。
　　靠着电梯壁，不知是下降的失重感，还是因为什么，轻飘飘似乎要飞起来。　　原来真正喜悦的时候，嘴角会怎么也忍不住地往上翘。
　　抬眼看穆彦，表情似乎也一样。
　　他就这么不声不响，离开自己最熟悉的城市，放下从前的江湖，连同本已得心应手的资源人脉全都放下，来到这个陌生的城市，不再依靠别处的财雄势大，从一个小小的公司，一个人重新开始。这次是真正意义上的空白起点，没有任何可依托的平台。
　　他回应我的注视，在这狭小空间，目光深远静谧，暗流被笃稳抚平。
　　从未在他眼里见过这样的笃稳、明晰和一往无前的沉静。
　　我轻声问，“这是什么时候决定的？”
　　他明白我的意思，坦然回答，“接到你上一个电话之后。”
　　我低下目光，“要是那天没打那个电话呢？”
　　他想了想，“不知道，也许还是会。”
　　静默片刻，他又自嘲地笑，“这就叫，山不过来，我过去。”
　　电梯叮一声，给这句话加上清脆感叹号，门打开。
　　时间已很晚，穆彦坚持陪我回公司取文件，不肯让我一个人上去。
　　公司所在的写字楼，位于一片入夜就死寂无人的商务区。这栋崭新写字楼新建不久，入驻率还低。我们租下了半层，另半层空荡荡的，大半夜里走过确实渗人。
　　以往加班超过九点，都有同事相伴离开，要是今晚真的一个人上来不知什么滋味。　　穆彦走在我身旁，也没有说话，平稳脚步声仿佛一下下合着心跳，莫名让人安稳。　　走进办公室，灯光里外雪亮，他饶有兴味打量这一小间属于我的分寸阵地。　　“你在这里过家家？”
　　放在桌上的水晶苹果是调职时行政部同事送的；旁边歪歪扭扭的陶盆是方方做的手工陶艺，养着一株仙人掌；白锡相框里是威震天的照片。我的办公室充满女性特质，不喜欢千篇一律的刻板……我不理睬穆彦的取笑，走到桌后，低头翻找文件。
　　他一点不见外，拿起威震天的照片端详，“过几天康杰要带着悦悦过来，要不要把你家肥猫一起捎上？”
　　“好啊好啊！”我听得这话倒是求之不得，不过又一愣，“康杰也来这边？”　　“他只带狗过来，人不会留下来。”
　　“那他以后不再跟你干了？”
　　“他不能一辈子跟着别人，新去处已经找好了，我推荐的职位不会比从前差。”　　我为方方松一口气。
　　这样也好。
　　文件找到了，我抽出来放进夹子里，“好了，走吧。”
　　穆彦没有回应。
　　我转过头，见他目不转睛，出神地看着桌子一角。
　　顺着他目光看去。
　　是那只被当做烟灰缸的咖啡杯。
　　我愣住。
　　火辣辣的热意从耳后烧到脸颊。
　　想抢来藏起已来不及了，他分明认出了那个杯子。
　　我心慌意乱，拿起包装傻，假装没看到他目光所向。
　　“走了。”
　　我催促他，低头绕过桌子，绕过他身边……
　　臂弯猝然一紧。
　　挽住手臂的力量拽得我直跌入身后怀抱。
　　他的胸膛温暖坚定，下面传来急促有力心跳。
　　“这杯子是我的。”他像个孩子在大声宣告。
　　“是你的。”我承认。
　　“现在还是我的？”他在我耳边问。
　　热的呼吸，软的唇，强烈而阳刚的男子气息。
　　我说不出话来，目眩心悸，耳中轰然回荡着他的声音，急促心跳令人窒息，我张嘴喘息，却在这一刻被他倏然侵入唇间。随即而来的天旋地转，让我站不住脚，缠绵凶狠的吻，仿佛要将呼吸也吞没。
　　这就是情动的气息么，像深林里苔痕与松木的香气，像酿到最好时节的醇酒骤然揭开封泥。　　我好像飘起来，失去重量，没有羁绊，自由飘摇在风里，飘摇了许久，恍惚中被一根线牵回这只携我一路走过的手里，悬停在这个庇护过我的怀抱。
　　耳边回荡着他的问题，如风声过境。
　　现在还是他的么，这杯子，这情愫，这最初的仰慕。
　　我闭上眼睛笑。
　　
　　我在我自己的川流上行走，走过我的时光，我的路。
　　仰慕过的人，向往过的梦，无关谁的离去与给予。
　　一切，终是我自己的。
　　
　　――END――


申明:本书由TXT图书下载网(Www.bookdown.com.cn)自网络收集整理制作,仅供预览交流学习使用,版权归原作者和出版社所有,如果喜欢,请支持订阅购买正版.
更多精彩好书，更多原创手机电子书，请登陆TXT图书下载网--Www.bookdown.com.cn